                      Tilleggsnotat
      - Trafikkanalyse Snarøyveien
                Dok.nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                Revisjon: 01G




OFFENTLIG
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                        Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                           Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                            Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                               Side: 2 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                   Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                INTERN




                                   Dokumentet er utarbeidet av




 Rev.   Dato          Utgitt for             Utarbeidet av        Kontrollert av         Godkjent av
 01G    17.10.2024    Gjennomsyn             Jens Chr. Rognlien   Terje Vidar Fordal     Trude Een Eide
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                                                                Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                                                                 Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                                                     Side: 3 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                                         Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                                                      INTERN




Innhold:
1.          INNLEDNING .................................................................................................................................... 4
1.1         Hensikt og bakgrunn ........................................................................................................................ 4
1.2         Sammendrag .................................................................................................................................... 5
2.          ENDRINGSLOGG ............................................................................................................................... 5
3.          DATAGRUNNLAG.............................................................................................................................. 6
3.1         Veinett ............................................................................................................................................. 6
3.2         Trafikkmengder i rundkjøringene og i lyskrysset ............................................................................... 7
3.2.1       Trafikkmengder i makstimene (etterspørsel) ........................................................................................... 7
3.2.2       Generelt om trafikkavvikling i rundkjøringer ............................................................................................ 9
3.2.3       Resultater/beregnet trafikkavvikling ........................................................................................................ 9

4.          OPTIMALISERINGSTILTAK ............................................................................................................... 13
4.1         Mulige tiltak................................................................................................................................... 13
4.2         Tiltak i planlagte signalanlegg ......................................................................................................... 13
4.2.1       Ettermiddagssituasjonen ........................................................................................................................ 15
4.3         Tilfartskontroll inn mot rundkjøringene .......................................................................................... 16
4.4         Ombygging av søndre rundkjøring til signalregulert T-kryss ............................................................ 18
4.5         Endre kjøremønster i søndre rundkjøring ....................................................................................... 19
4.6         Endre kjøremønster andre steder på veinettet ............................................................................... 21
4.7         Omregulering av kollektivfelt til kjørefelt ....................................................................................... 22
4.8         Variable felter og svingebevegelser ................................................................................................ 22
4.9         Endring av reisevaner ..................................................................................................................... 23
5.          OPPSUMMERING ........................................................................................................................... 24
5.1         Søndre rundkjøring, spesielt i morgenrush...................................................................................... 25
5.2         Signalanlegg i Snarøyveien nordover, spesielt i ettermiddagsrush ................................................... 26
REFERANSER ............................................................................................................................................... 27
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                              Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                               Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                  Side: 4 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                   INTERN




1.       INNLEDNING

1.1      Hensikt og bakgrunn

Dette notatet er et tilleggsnotat til trafikkanalyse Snarøyveien (PGF 2024, PF-FLY0-070-RA-0006) for
reguleringsplanforslag for Snarøyveien. Trafikkanalysen viser at planforslaget for Snarøyveien
medfører problemer med å avvikle trafikken som kommer fra Snarøya, og at det kan oppstå lange
køer i nordgående retning på Snarøyveien og Snarøyveien sør. Bærum kommune har derfor bedt om
at det vurderes mulige tiltak for å redusere køene. Notatet er basert på Trafikkanalyse Snarøyveien
og tiltakene som er vurdert er direkte knyttet til løsninger som ligger i planforslaget for Snarøyveien.
Trafikkscenario 4A er lagt til grunn for tiltakene, det henvises til Trafikkanalyse Snarøyveien (PGF
2024) og Trafikkanalyse Fornebu KDP3 (Multiconsult, 2022) for mer informasjon om ulike
forutsetninger og scenarier.




Figur 1-1: Kart over området med relevante vei-/gatenavn. Strekningen som inngår i planforslag for Snarøyveien er angitt
med rød firkant. (Kilde: kart.finn.no)
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                               Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                   Side: 5 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                    INTERN




1.2     Sammendrag

Overordnet kommer det mest trafikk inn mot Fornebu på morgenen, mens det om ettermiddagen
går mest trafikk ut fra Fornebu. Den største utfordringen i morgenrush er å få avviklet trafikken som
kommer fra Snarøya, gjennom søndre rundkjøring (Snarøyveien x Rolfsbuktveien). Søndre
rundkjøring har i utgangspunktet kapasitet til å avvikle de totale trafikkmengdene, men stor
skjevfordeling i trafikk fra hver arm, spesielt i morgenrushet, gir lav avviklingsevne i rundkjøringen.
Trafikken fra Snarøyveien sør må vike for en kontinuerlig strøm med kjøretøy inne i rundkjøringen, og
det bygger seg opp betydelig kø på Snarøyveien sør, inn mot rundkjøringen.
I ettermiddagsrushet er de største utfordringene å få nordgående trafikk gjennom lyskrysset
Snarøyveien x Bernt Balchens vei, og videre forbi innsnevringen ved Flytårnet stasjon. Forbi Flytårnet
stasjon er det kun ett kollektivfelt og ett kjørefelt for biler nordover, og det er et signalregulert
gangfelt ved stasjonen/holdeplassene. Kjørefeltet fylles opp tilbake mot krysset når fotgjengerne får
grønt lys i gangfeltet, og dette påvirker avviklingen i lyskrysset. Kjøretøy som skal nordover fra sør og
øst får dermed ikke kjørt gjennom krysset når de har grønt lys. I tillegg må kjøretøyene flette fra to til
ett kjørefelt etter krysset.

For å redusere køen på Snarøyveien sør i nordgående retning i morgenrush, er det vurdert
hensiktsmessig med tiltak som gir større prioritet til denne trafikkstrømmen gjennom søndre
rundkjøring. Dette kan være ved hjelp av trafikkstyrt tilfartskontroll av sørgående trafikk inn mot
rundkjøringen, ombygging av rundkjøring til signalregulert T-kryss, eller å lede trafikken fra Snarøya
over på Rolfsbuktveien inn mot rundkjøringen. Det er vurdert at disse tiltakene kan ha god effekt på
avviklingen av trafikken fra Snarøya, og bedre situasjonen betraktelig. Noen av tiltakene kan samtidig
gi noe forsinkelse for sørgående trafikk.

For å redusere køer på Snarøyveien i nordgående retning og på Snarøyveien øst i ettermiddagsrush,
er det vurdert flere tiltak som øker avviklingen gjennom krysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei og
forbi Flytårnet stasjon. Det er vurdert at optimalisering av signalplanene for krysset, og samkjøring av
signalanleggene på strekningen vil ha god effekt på avviklingssituasjonen.

2.      ENDRINGSLOGG

Rev.     Rev.dato          Kapittel/side     Beskrivelse av endring

01G      17.10.2024        -                 Første utgave




Endringsloggen skal bestå av endringer som er nye for denne revisjonen. Alle endringer skal legges
inn her. Dersom endringen er for lang/omfattende, så kan den henvises til her.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                               Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                                Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                   Side: 6 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                    INTERN




3.       DATAGRUNNLAG

3.1      Veinett




Figur 3-1: T.v: Overordnet veinett på Fornebu. T.h.: Veinettets utstrekning i modelleringsverktøyet Aimsun

Veinettet som omtales i notatet er i hovedsak Snarøyveien med tilstøtende veier, på strekningen fra
Unity arena i nord til kjøpesenteret Fornebu S i sør. Figur 3-1 viser veinettet og navngitte bygninger. I
nord ligger rundkjøringen Snarøyveien x Widerøeveien, merket med N i figuren over. Denne omtales
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                               Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                   Side: 7 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                    INTERN




videre i notatet som nordre rundkjøring og rundkjøring Widerøeveien. Ved Flytårnet T-banestasjon
(merket Fly) ligger krysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei, som også omtales som lyskrysset og
signalregulert kryss. Den østre armen går inn til bl.a. Telenor-komplekset, og omtales videre som
Snarøyveien øst. I sør ligger rundkjøringen Snarøyveien x Rolfsbuktveien (merket S). Denne omtales
videre som søndre rundkjøring og rundkjøring Rolfsbuktveien. Den strekningen på Snarøyveien som
går mellom søndre rundkjøring og kjøpesenteret Fornebu S, omtales videre som Snarøyveien sør.

Til/fra Snarøya er det kun en veiakse; Snarøyveien. Ved Hundsund bad møtes Snarøyveien og
Rolfsbuktveien i en rundkjøring. Rolfsbuktveien går i en sløyfe mot øst, og kobler seg på Snarøyveien
igjen i søndre rundkjøring. I forbindelse med utbyggingen av Fornebubanen og
endestoppet/snuplassen på denne er Snarøyveien midlertidig stengt mellom Hundsund bad og
kjøpesenteret Fornebu S. All trafikk til/fra Snarøya må dermed gå via Rolfsbuktveien i
anleggsperioden. I beregninger for fremtidig situasjon er Snarøyveien åpnet igjen, mens
Rolfsbuktveien er stengt for gjennomkjøring. Det betyr at all trafikk til/fra Snarøya i fremtidig
situasjon går på Snarøyveien mellom de to rundkjøringene.

3.2     Trafikkmengder i rundkjøringene og i lyskrysset

I trafikkanalysen for Snarøyveien ble det beregnet framtidig timestrafikk (år 2040) for rushtider om
morgen og ettermiddag. For beregningen er det tatt utgangpunkt i trafikkmengder (årsdøgntrafikk -
ÅDT) i Trafikkanalyse Fornebu KDP3 (Multiconsult, 2022). Disse tilsvarer 2021/2022 i NVDB (Norsk
vegdatabase). På steder hvor det mangler trafikktall i Trafikkanalyse Fornebu KDP3, eller hvor det er
store avvik mellom ÅDT i Trafikkanalyse Fornebu KDP3 og i NVDB, er trafikktallene justert mot tall fra
trafikktellinger. Videre er det beregnet oppskaleringsfaktorer mellom dagens situasjon og år 2040.
Framtidige rushtidsandeler er basert på dagens andeler i tellepunktene på Snarøyveien, som utgjør
10-12 % av ÅDT for makstimen i morgenrush, og rundt 12 % av ÅDT for makstimen i
ettermiddagsrush.
For beregninger av svingeandeler i kryss i ny situasjon er det tatt utgangspunkt i tellinger av
svingeandeler i dagens situasjon. Svingeandelene er deretter justert for nytt kjøremønster. Med
disse forutsetningene vil det naturligvis være noen faktorer som ikke tas med, som f.eks. framtidige
endringer i rushtidsperioder og endringer i reisevaner. Det henvises til Trafikkanalyse Fornebu KDP3
og trafikkanalyse Snarøyveien for mer informasjon.

3.2.1   Trafikkmengder i makstimene (etterspørsel)
For scenario 4A er det beregnet trafikkmengder i makstimen for henholdsvis morgen og ettermiddag,
se figurer under. Trafikkmengdene som er vist er den beregnete etterspørselen, altså ikke
nødvendigvis all trafikken som blir avviklet i modellen. Tallene er avrundet til nærmeste 5 kjøretøy,
og gitt verdi 5 kjøretøy hvis det er en tillatt svingebevegelse med lavere etterspørsel enn dette. Tallet
plassert midt i kryssene representerer summen av etterspurt trafikk inn i det aktuelle krysset. I
krysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei er flere svingebevegelser fjernet. Etterspørselen for disse
svingebevegelsene er likevel vist. Denne trafikken må dermed velge andre ruter; enten via
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                               Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                   Side: 8 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                    INTERN




Forneburingen (utenfor modellen), eller følge tillatte svingebevegelser og ta u-sving i nærmeste
rundkjøring (inne i modellen). Dette er synliggjort ved at noen trafikkstrømmer har angitt et
trafikktall i parentes. Tallet i parentes er den opprinnelige etterspørselen på disse bevegelsene, mens
tallet utenfor parentesen er etterspørselen som er brukt i modellen. Differansen representerer
dermed trafikkmengden som velger å kjøre på Forneburingen som følge av svingebevegelsene som
er fjernet fra hhv. Bernt Balchens vei og Odd Nansens vei. Dette gir en reduksjon på de to sistnevnte
veilenkene, og en økning på Widerøeveien.

 Nordre rundkjøring, x Widerøeveien, morgen          Nordre rundkjøring, x Widerøeveien, ettermiddag




 Kryss Snarøyveien x Bernt Balchens vei, morgen      Kryss Snarøyveien x Bernt Balchens vei, ettermiddag




 Søndre rundkjøring, x Rolfsbuktveien, morgen        Søndre rundkjøring, x Rolfsbuktveien, ettermiddag
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                      Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                         Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                          Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                             Side: 9 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                 Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                              INTERN




Figur 3-2: Estimerte trafikkmengder i makstimer 2040, grunnlag for modellberegningene i Aimsun

Overordnet kan vi se at det kommer mest trafikk inn mot Fornebu om morgenen (fra Vestre
lenke/Wideøreveien, Snarøyveien nord og Snarøyveien sør). Om ettermiddagen har det delvis snudd,
slik at det da går mer trafikk ut fra Fornebu. Dette stemmer godt med at det er mange arbeidsplasser
på Fornebu.

Videre ser vi at den totale trafikkmengden inn i nordre rundkjøring er vesentlig høyere enn i søndre
rundkjøring, både for morgen- og ettermiddagsrushet. I nordre rundkjøring er trafikkstrømmene fra
hver arm ganske jevne (tilnærmet like store), mens det i søndre rundkjøring er en stor skjevfordeling.

3.2.2 Generelt om trafikkavvikling i rundkjøringer
«Tommelfingerregel/erfaringsbasert»: En 3-armet rundkjøring kan avvikle ca. 3 500 kjøretøy/time
(teoretisk makskapasitet). Dette forutsetter svingefelt i armene, to sirkulerende felt, maks 1 200 kjt/t
per tilfart, og at det er liten skjevfordeling. Blir skjevfordelingen for stor så reduseres kapasiteten.

I søndre rundkjøring er det stor skjevfordeling, spesielt i morgenrushet, som er hovedårsaken til lav
avviklingsevne i denne.

3.2.3 Resultater/beregnet trafikkavvikling
Jevnere trafikkstrømmer fra hver arm gjør at trafikken avvikles bedre i nordre rundkjøring enn i
søndre, på tross av at trafikkmengdene er større i norde rundkjøring. Figurene under viser
beregningsresultater fra Aimsun, med forsinkelsesplott, og beregnede kølengder utenfor modellen,
for scenario 4A, variant V3 (Trafikkanalyse Snarøyveien).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                               Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                                  Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                                   Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                     Side: 10 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                          Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                       INTERN




Morgen:




Figur 3-3: Resultater for morgenrush: forsinkelsesplot t.v. og beregnet antall biler i kø utenfor modellen t.h (Aimsun)

Den største utfordringen i morgenrush er å avvikle trafikken fra Snarøya gjennom søndre
rundkjøring. Den største trafikkstrømmen kommer fra nord og skal ut mot Rolfsbuktveien. Fra
Rolfsbuktveien er det svært få biler som skal til venstre i rundkjøringen. Dermed blir det få biler som
kan bryte opp strømmen fra nord. Det gjør at trafikken fra Snarøyveien sør må vike for en
kontinuerlig strøm med kjøretøy inne i rundkjøringen.




Figur 3-4: Skjevfordeling av trafikkmengder i søndre rundkjøring i morgenrush. Den største trafikkstrømmen (grønn pil)
hindrer for den neste største (rød pil).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                               Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                                  Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                                   Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                     Side: 11 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                          Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                       INTERN




Ved slutten av beregningsperioden for morgenrushet står det fortsatt ca. 340 biler i kø på
Snarøyveien sør inn mot søndre rundkjøring. Av disse er ca. 30 kjøretøy innenfor modellens veinett,
mens resterende 309 kjøretøy står utenfor modellen, som vist i figur 3-3. Dette er over halvparten av
alle bilene som skulle vært avviklet fra Snarøya i løpet av makstimen, ref. figur 3-4.

De beregnede kølengdene er et uttrykk for at kapasiteten i veinettet er for liten. I virkeligheten vil
ikke køene bli så lange som beregningene viser. Trafikantene vil i stedet, på ulike måter, tilpasse seg
for å unngå å tilbringe lang tid i bilkø.

Ettermiddag:




Figur 3-5: Resultater for ettermiddagsrush: forsinkelsesplot t.v. og beregnet antall biler i kø utenfor modellen t.h (Aimsun)

De største utfordringene i ettermiddagsrushet er å få nordgående trafikk ut gjennom lyskrysset
Snarøyveien x Bernt Balchens vei, og videre forbi innsnevringen ved Flytårnet stasjon, med tilhørende
signalregulert gangfelt. Køen på Snarøyveien forplanter seg tilbake til og gjennom søndre
rundkjøring.

Ved slutten av beregningsperioden for ettermiddagsrushet er det beregnet ca. 170 kjøretøy i kø på
Snarøyveien nordover inn mot lyskrysset. Av disse er ca. 90 biler innenfor modellens veinett, mens
resterende 79 biler står utenfor modellen, som vist i Figur 3-5. I tillegg står det nesten 250 biler i kø
på Snarøyveien øst (mot Telenor), inn mot lyskrysset. Av disse er 233 kjøretøy utenfor modellen. Det
er nesten to tredeler av alle bilene som skulle vært avviklet fra Snarøyveien øst.

Signalplanene som er lagt til grunn i krysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei, og i signalregulerte
gangfelt over Snarøyveien, gir i kombinasjon med ett kjørefelt og ett kollektivfelt nordover forbi
Flytårnet stasjon, ikke nok grønntid for nordgående trafikk til at trafikken blir avviklet.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                                Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                                 Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                   Side: 12 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                     INTERN




Figur 3-6: Utklipp fra en modellkjøring i ettermiddagsperiode, Aimsun (variant V3 trafikkscenario 4A)

Figur 3-6 gir et visuelt bilde av hovedproblemet. Forbi flytårnet stasjon er det kun ett kjørefelt for
biler nordover. Det er den store mengden fotgjengere over det signalregulerte gangfeltet ved
stasjonen/holdeplassene, som fører til at kjørefeltet tilbake mot krysset fylles opp når det blir grønt
for fotgjengerne. Kjøretøy som skal nordover fra sør og øst får dermed ikke kjørt gjennom krysset når
de har grønt lys, fordi armen ut av krysset er full. Dette tar mye av kapasiteten i krysset. I tillegg må
kjøretøyene flette fra to til ett kjørefelt etter krysset.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                 Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                   Side: 13 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                     INTERN




4.        OPTIMALISERINGSTILTAK
Den beregnede avviklingen av trafikken på Snarøyveien i 2040 med trafikkscenario 4A er ikke god
nok. Spesielt for trafikken fra Snarøya i morgenrushet, og for nordgående trafikk fra søndre del av
Fornebu i ettermiddagsrushet.

I dette kapittelet vil vi se på mulige tiltak som kan bidra til å bedre avvikling på Snarøyveien.

Dette notatet har til hensikt å belyse hvilke tiltak, som hver for seg eller i kombinasjon kan bedre
trafikkavviklingen i det fremtidige scenarioet på Snarøyveien. Det handler i stor grad om prioritering
av trafikkstrømmer. Det er ikke gjort beregninger på effekten av disse tiltakene i denne omgang.

4.1       Mulige tiltak

Under følger en liste over noen mulige tiltak. Flere av tiltakene blir deretter beskrevet nærmere i
etterfølgende delkapitler. Listen er ikke uttømmende, men gir en pekepinn på aktuelle tiltak både på
strekningen og i kryssene.

      •   Optimalisering av signalplaner i signalanleggene
      •   Samkjøring av signalanleggene (grønn bølge)
      •   Tilfartskontroll inn mot rundkjøringer
      •   Ombygging av søndre rundkjøring til signalregulert T-kryss
      •   Endre kjøremønster i søndre rundkjøring (fordeling av trafikk mellom Snarøyveien sør,
          Rolfsbuktveien og Forneburingen), og andre steder på veinettet.
      •   Omregulering av kollektivfelt til kjørefelt
      •   Sensorteknologi og smartstyring av signalanlegg, feltrestriksjoner, m.m.
      •   Variable felt, variable svingeforbud/svingebevegelser
      •   Tiltak for å endre reisevaner

4.2       Tiltak i planlagte signalanlegg

Det er planlagt tre signalanlegg på Snarøyveien på strekningen mellom nordre og søndre rundkjøring:

      •   Ett signalregulert (sakset) gangfelt over Snarøyveien rett nord for kryss med Odd Nansens
          vei.
      •   Ett signalregulert gangfelt over Snarøyveien ved Flytårnet stasjon.
      •   Ett signalregulert X-kryss mellom Snarøyveien og Bernt Balchens vei. Gangfeltet over
          Snarøyveien sør for krysset er signalregulert og en del av krysset. Det samme gjelder
          gangfeltet over Bernt Balchens vei. Gangfeltet over Snarøyveien øst er trukket vekk fra
          krysset og er ikke signalregulert.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                             Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                              Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                Side: 14 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                  INTERN




Figur 4-1: Oversikt over signalanlegg på strekningen mellom rundkjøringene

Optimalisering av signalplaner i signalanleggene
Det er mulig å optimalisere signalplanene for de tre signalanleggene slik at de prioriterer mer
grønntid til kritiske trafikkstrømmer, som varierer mellom morgen- og ettermiddagsrushet.
Anleggene bør være trafikkstyrt (med detektorer), og ikke tidsstyrt med faste intervaller. Dette gjør
at fasene kan variere avhengig av hvordan trafikkstrømmene endrer seg. Dermed prioriteres
trafikkstrømmene som er mest kritisk for å få effektiv avvikling av trafikken.

Samkjøring av anlegg
Signalanleggene bør være samkjørte slik at man kan regulere trafikkavviklingen på de forskjellige
trafikkstrømmene etter behov. Dette kan gjøres ved f.eks. grønn bølge for noen bevegelser, som
dermed kan komme seg gjennom en større del av strekningen, og tømme delstrekninger for kø. For
andre trafikkstrømmer kan man gi rød bølge, for å bremse trafikkstrømmen, eller dele den opp for å
skape tidsluker for konflikterende strømmer.

Saksing av gangfelt
Gangfeltet over Snarøyveien nord for Odd Nansens vei er planlagt sakset. Dette muliggjør oppdeling
av gangkryssingen mellom de ulike retningene, og dermed kortere grønntid og uttømmingstid for
fotgjengerne. Dette gir mer grønntid og økt prioritet for kjøretøytrafikken. Når signalanlegget er
sakset gis fotgjengerne grønt lys over den ene kjøreretningen, og deretter over den andre. Dette kan
gi grønn bølge for fotgjengerne som går i den ene retningen, mens fotgjengerne som skal motsatt vei
må vente i midtrabatten før de kan krysse den siste delen av gangfeltet. Hvis gangstrømmene i
hovedsak er retningsstyrt mellom f.eks. morgen og ettermiddag, vil dette gi ulemper kun for
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                              Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                               Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                  Side: 15 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                   INTERN




mindretallet av fotgjengere som går mot hovedstrømmen. Dersom det ikke er store forskjeller
mellom gangstrømmene, kan signalplanen også være slik at det blir tilnærmet like lang ventetid
mellom kryssing av de forskjellige gangretningene. Da får alle fotgjengerne samme forsinkelse når de
venter i midtrabatten, uavhengig av retningen de kommer fra. Et sakset gangfelt gir også økte
muligheter for å optimalisere samkjøring av flere anlegg, i begge retninger, for de kjørende. I Statens
vegvesens veiledning til Trafikksignalanlegg, V322, står det at saksing er uheldig for fotgjengerne og
bør i utgangspunktet unngås. Men det står også «Saksing av gangfelt kan imidlertid vurderes
benyttet når man har behov for så lang grønntid som mulig for kjøretøytrafikken eller man ønsker
forskjøvet grønntid for kjøretøytrafikken i de to ulike retningene for å optimalisere en samkjøring av
flere signalanlegg. Saksing av gangfelt krever imidlertid at det er liten gangtrafikk i det aktuelle
gangfeltet.»

Det vurderes at det er en del å hente på optimalisering av signalanleggene, spesielt for avviklingen av
nordgående trafikk i ettermiddagsrushet.

4.2.1 Ettermiddagssituasjonen
I kapittel 3.2.3 ble det vist at manglende samkjøring mellom signalanleggene (og for kort grønntid for
noen bevegelser) bidro sterkt til å forverre avviklingen gjennom innsnevringen forbi Flytårnet stasjon.
Ved å samkjøre signalanleggene slik at de som kjører nordover på Snarøyveien får grønn bølge fra
krysset med Bernt Balchens vei og videre forbi gangfeltene, kan man unngå at det stadig fylles opp
med kjøretøy fra gangfeltene, som gir tilbakeblokkering og dermed påvirker avviklingen i
signalanlegget oppstrøms. Dermed kan man få flere kjøretøy gjennom krysset fordi det ikke er fullt i
armen ut av krysset.

Dersom gangfeltet ved Flytårnet stasjon også blir sakset, kan man redusere grønntiden for
fotgjengerne vesentlig, ettersom de da kun må rekke over én kjøreretning per grønntid. Dette gir økt
kapasitet og bedre avvikling for bilistene, men på bekostning av fotgjengerne. I fremtidig situasjon er
det forventet forholdsvis stor gangtrafikk over dette gangfeltet. Derfor er det ikke anbefalt saksing
her.

I ettermiddagsrushet bør signalplanene være detektorstyrt, slik at det gis mer grønntid til
Snarøyveien øst for å unngå at køen på denne blir uforholdsmessig lang.

Totalt sett vurderes det at tiltak i signalanleggene med optimalisering og samkjøring kan gi en
vesentlig forbedring i ettermiddagsrushet for trafikken i nordgående retning. Men slike tiltak vil ikke
løse alle avviklingsutfordringene fra Snarøyveien sør og Snarøyveien øst.

Tiltakene vil i liten grad påvirke kollektivtrafikken på strekningen mellom rundkjøringene med
Rolfsbuktveien og Widerøeveien, ettersom det er eget kollektivfelt nordover på hele denne
strekningen. Bedre avvikling for bilistene på Snarøyveien sør vil også bedre forholdene for
kollektivtrafikken der det ikke er egne kollektivfelt, ettersom bussene står i samme kø som den
øvrige biltrafikken.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                              Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                               Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                 Side: 16 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                   INTERN




Tiltakene vil prioritere avviklingen for biltrafikken, og forventes å gå på bekostning av myke
trafikanter. Samkjøring av signalanlegg vil kunne gi lenger ventetid for fotgjengere fordi den må
passe med grønn bølge for bilistene. Saksing av gangfelt vil også gi økt ventetid for fotgjengere, og
bør unngås der det er stor gangtrafikk.

4.3      Tilfartskontroll inn mot rundkjøringene

Tilfartskontroll ved hjelp av trafikksignaler kan regulere hvor mange kjøretøy som kommer inn mot
rundkjøringen. Dette kan gi større tidsluker for konflikterende trafikkstrømmer i rundkjøringen, slik
at man får avviklet disse mer effektivt. Tilfartskontrollen bør være trafikkstyrt, noe som gir en mer
effektiv trafikkavvikling enn tidsstyrt tilfartskontroll.

Tilfartskontroll ved hjelp av trafikksignaler kan være et enkelt signalanlegg, eller det kan kombineres
med et signalregulert gangfelt. Et eksempel på tilfartskontroll i rundkjøring finnes i dag ved
rundkjøringen Østensjøveien x Jernbaneveien på Brynseng i Oslo. Her er trafikk fra Jernbaneveien inn
mot rundkjøringen signalregulert for å bedre avviklingen av sørgående trafikk i Østensjøveien.




Figur 4-2: Eksempel: Tilfartskontroll på Jernbaneveien, ca. 80 m før rundkjøringen på Brynseng (Google maps street view)

Nordre rundkjøring (Widerøeveien)
I nordre rundkjøring er det ifølge beregningene ikke behov for tilfartskontroll i fremtidig situasjon.

Søndre rundkjøring (Rolfsbuktveien)
I søndre rundkjøring kan det være aktuelt med tilfartskontroll i nordre arm, spesielt i morgenrushet.
Det vil gi større tidsluker for trafikken nordover på Snarøyveien sør, slik at de kommer inn i
rundkjøringen. Tilfartskontrollen må balanseres slik at den ikke gir for mye rødtid for trafikken i
nordre arm. Da kan man risikere at det blir kø i sørgående retning tilbake gjennom krysset
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                    Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                       Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                        Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                          Side: 17 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                               Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                            INTERN




Snarøyveien x Bernt Balchens vei, og videre tilbake mot nordre rundkjøring og ut mot E18. Dette kan
reguleres ved å ha flere detektorer langs Snarøyveien.

Tilfartskontrollen kan også kombineres med et signalregulert gangfelt her, ca. 30 m nord for
rundkjøringen. Gangfeltet må «sakses», slik at de to retningene kan styres uavhengig av hverandre.
Et gangfelt her vil også gi bedre forhold for myke trafikanter, som vil få en ny kryssingsmulighet av
Snarøyveien. Gående som skal krysse her vil da få kortere vei, og de trenger kun å krysse ett
istedenfor to gangfelt som i dag (over Snarøyveien sør og over Rolfsbuktveien). Et gangfelt her kan
imidlertid føre til at nordgående biltrafikk ut av rundkjøringen kan bli påvirket, noe som kan være
uheldig med hensyn til effekten av tilfartskontrollen i rundkjøringen.




Figur 4-3: Skisse av mulig tilfartskontroll i nordre arm, som signalregulert sakset gangfelt

Det vurderes at trafikkstyrt tilfartskontroll i nordre arm inn mot søndre rundkjøring kan gi en bedring
i avviklingen av trafikken fra Snarøyveien sør, spesielt i morgenrush, men også i ettermiddagsrush.
Tilfartskontrollen bør være samkjørt med gangfeltet sørvest for rundkjøringen, for å få økt effekt. Det
bør fortrinnsvis være en trafikkstyrt tilfartskontroll, uten signalregulert gangfelt.

Tilfartskontrollen må reguleres slik at det ikke oppstår tilbakeblokkeringer langs Snarøyveien som kan
påvirke resten av veisystemet og trafikken inn til Fornebu fra E18 og øvrig veinett. Det forventes
derfor at tiltaket ikke kan fjerne hele nordgående kø fra Snarøyveien sør, men det vil gi en merkbar
forbedring.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                                Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                                 Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                    Side: 18 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                     INTERN




Bedre avvikling for bilistene på Snarøyveien sør vil også bedre forholdene for nordgående
kollektivtrafikk der det ikke er egne kollektivfelt, ettersom bussene står i samme kø som den øvrige
biltrafikken. Tilfartskontrollen kan gi noe forsinkelse for sørgående busstrafikk da det er denne
trafikkstrømmen som blir bremset.

Tilfartskontroll vil i hovedsak ikke påvirke gangtrafikken. Dersom man kombinerer tilfartskontroll
med gangfelt får fotgjengerne et ekstra kryssingspunkt, og dermed bedre forhold og flere
valgmuligheter.

4.4      Ombygging av søndre rundkjøring til signalregulert T-kryss

Rundkjøringen i sør får redusert kapasitet som følge av den store skjevfordelingen av trafikk. Det er i
dag signalregulert gangfelt på Snarøyveien sør, ca. 30 m sørvest for rundkjøringen. I Rolfsbuktveien
er det vanlig gangfelt. Her er det tidvis et høyt antall myke trafikantersom går mellom
kollektivholdeplasser og arbeidsplasser. Det er foreslått tilfartskontroll i nordre arm for sørgående
trafikk for å prioritere den mest kritiske trafikkstrømmen. Et alternativt tiltak er å bygge om krysset til
et signalregulert T-kryss.




Figur 4-4: Utklipp fra tidligere mulighetsstudier viser annen kryssform enn rundkjøring i krysset Snarøyveien x Rolfsbuktveien
(Norconsult, 2018)
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                 Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                   Side: 19 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                     INTERN




Et trafikkstyrt signalregulert kryss kan lettere prioritere de kritiske trafikkstrømmene enn en
rundkjøring, spesielt ved skjevfordeling (dvs. stor forskjell i trafikkmengde i armene inn mot krysset).
I tillegg kan gangkryssingene inkluderes i signalanlegget, noe som gir færre frittstående signalanlegg
enn i dagens situasjon og i alternativet med tilfartskontroll. Et T-kryss vil kreve et eget svingefelt fra
Rolfsbuktveien, som krever mer areal her. Til gjengjeld vil T-krysset kreve mindre areal enn dagens
rundkjøring.

Det vurderes at et signalregulert T-kryss istedenfor rundkjøring mellom Snarøyveien og
Rolfsbuktveien kan bidra til bedre avvikling, og redusere køen på Snarøyveien sør. Ettersom de to
hovedstrømmene i krysset om morgenen er konflikterende, vil tiltaket ikke fjerne køen på
Snarøyveien sør uten av det går utover sørgående trafikk fra nord. Detektorer kan regulere
signalplanen slik at det ikke blir tilbakeblokkering i Snarøyveien ut mot E18. Tiltaket kan derfor, på
samme måte som tilfartskontroll, gi en merkbar bedring for trafikken fra Snarøyveien uten at det blir
tilbakeblokkering mot E18.

Det signalregulerte krysset vil gi bedre avvikling for kollektivtrafikken nordover, men kan gi noe
forsinkelse for kollektivtrafikken sørover, på samme måte som tilfartskontrollen.

Lyskrysset kan gi bedre kryssingsforhold for gangtrafikken. Det vil bli signalregulerte gangfelt i alle
armene, nærmere selve krysset. Nytt gangfelt over nordre kryssarm gir flere valgmuligheter for de
gående.

4.5     Endre kjøremønster i søndre rundkjøring

Dersom man får endret kjøremønsteret i søndre rundkjøring slik at de største trafikkstrømmene ikke
kommer i konflikt, så vil avviklingen i rundkjøringen bli bedre, ref. utfordringene beskrevet i kap. 3.

Rolfsbuktveien åpnes for gjennomkjøring fra Snarøya
En mulighet er å åpne for at bilister fra Snarøya kan velge om de vil kjøre Snarøyveien forbi Fornebu S
eller via Rolfsbuktveien. Dette vil føre til at bilistene i stor grad velger å kjøre Rolfsbuktveien for å
unngå køen på Snarøyveien sør inn mot rundkjøring Rolfsbuktveien. Man kan også stenge
Snarøyveien for gjennomkjøring for vanlig trafikk i en eller begge retninger, om man ønsker å lede all
trafikk over på Rolfsbuktveien.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                       Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                          Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                           Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                             Side: 20 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                  Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                               INTERN




Figur 4-5: Endring av kjøremønster mellom Snarøya og rundkjøringen Snarøyveien x Rolfsbuktveien

De to hovedstrømmene vil dermed kunne kjøre gjennom rundkjøringen samtidig, som vil gi vesentlig
bedre avvikling i rundkjøringen. Det vil i stedet bli en konflikt mellom trafikkstrømmene på
Rolfsbuktveien når biler fra nord skal svinge til venstre inn på Martin Linges vei. Dette kan gi kø
tilbake mot rundkjøringen, og dermed forsinkelse for sørgående trafikk. I Rolfsbuktveien er
fartsgrensen lavere, og kryssingavstanden for venstresvingende kjøretøy kortere. Det vurderes derfor
at bilene som skal til venstre lettere vil kunne finne luker, og at motgående trafikk i større grad vil
slippe bilene forbi når køen bygger seg opp. Avviklingen vurderes derfor totalt sett å bli vesentlig
bedre for trafikken fra Snarøya, og spesielt i morgenrushet.

Sørgående trafikk mot Snarøya vil fortsatt gå langs Snarøyveien, og blir i liten grad påvirket av
endringen.

Kollektivtrafikken nordover kan fortsatt gå langs Snarøyveien. Den vil oppleve kortere kø inn mot
rundkjøringen, ettersom det meste av biltrafikken bruker Rolfsbuktveien. Bussene vil fortsatt vike for
den store trafikkstrømmen fra nord. Men erfaring viser at busser lettere kommer seg gjennom et
kryss i køsituasjon, enten ved at de slippes inn, eller at de presser seg inn mellom saktegående
trafikk.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                    Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                     Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                       Side: 21 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                         INTERN




Endring av kjøremønster vil gi mer trafikk i Rolfsbuktveien. Pga. lav fartsgrense og saktegående
trafikk inn mot søndre rundkjøring fra Rolfsbuktveien, vurderes det ikke som problematisk for
fotgjengere å krysse i gangfeltet selv med økt biltrafikk. Årsdøgntrafikken her vil bli stor nok til å
tilfredsstille kriteriene for signalregulert gangfelt i Rolfsbuktveien øst for søndre rundkjøring (kap. 4,
håndbok N303, Statens vegvesen).

4.6      Endre kjøremønster andre steder på veinettet

Flytte trafikk til Forneburingen
Forneburingen er stengt for trafikk som kommer fra Snarøya. Det er mulig å avlaste søndre
rundkjøring ved å lede noe av trafikken fra Snarøya over til Forneburingen. Dette er i utgangspunktet
ikke å anbefale med tanke på Forneburingens utforming som smal gate med lave trafikkmengder,
men det er trolig noe ledig kapasitet her som kan avlaste Snarøyveien. Det er derfor kun kort nevnt
som en mulighet.

Flytte trafikk fra Snarøyveien øst (Telenor)
Trafikken som skal til/fra Snarøyveien øst skal i stor grad til Telenors garasjeanlegg. Dette anlegget
har flere nedkjøringer, som kobler seg mot Snarøyveien på to forskjellige steder. Det kan dermed
være mulig å flytte mer av trafikken fra krysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei, til krysset med
Snarøyveien nordøst for nordre rundkjøring. Det må her gjøres vurderinger av kapasiteten til det
nordre krysset, slik at man ikke bare flytter avviklingsproblemene hit i stedet.




                                                                  Telenor




Figur 4-6: Telenor-komplekset har adkomst til garasjeanlegget fra to sider (kart.finn.no)
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                    Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                     Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                       Side: 22 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                         INTERN




4.7     Omregulering av kollektivfelt til kjørefelt

Det er planlagt sammenhengende kollektivfelt nordover på hele strekningen mellom rundkjøringene
med Rolfsbuktveien i sør, og Widerøeveien i nord. På Widerøeveien er det planlagt kollektivfelt i
begge retninger. På Snarøyveien sør er det planlagt kollektivfelt inn mot søndre rundkjøring, i
nordgående retning.

Innsnevringen av Snarøyveien nordover forbi Flytårnet, til ett kjørefelt og ett kollektivfelt, gir en
flaskehals som i stor grad bidrar til avviklingsproblemene i ettermiddagsrushet. Effekten av å fjerne
kollektivfeltet på to delstrekninger for å gi økt prioritet til bilistene, er vurdert. Det var kollektivfeltet
på Snarøyveien sør inn mot søndre rundkjøring, og kollektivfeltet forbi Flytårnet stasjon som ble
vurdert fjernet slik at det ble to ordinære kjørefelt nordover på hele strekningen fra Snarøyveien sør
og opp til nordre rundkjøringen.

Beregningene viste at det ga god effekt på avviklingen i ettermiddagsrushet. Køene på Snarøyveien
sør og Snarøyveien øst krympet betraktelig. Det er spesielt fjerning av kollektivfeltet forbi Flytårnet
stasjon som bidrar til denne bedringen i ettermiddagsrushet.

Beregningene viste også noe bedring av avviklingen i morgenrushet. To kjørefelt inn mot og gjennom
søndre rundkjøring fra Snarøyveien sør bidrar til å få flere kjøretøy gjennom rundkjøringen. Den store
trafikkstrømmen fra nord hindrer at man får en større effekt i morgenrushet.

Endringen vil i stor grad kunne påvirke kollektivtrafikken negativt på strekningen mellom Snarøyveien
sør og nordre rundkjøring. Bussene må dele kjørefelt med bilistene på deler av strekningen, og mister
dermed prioriteten sin på disse. Samtidig gir tiltaket bedre avvikling, spesielt i ettermiddagsrushet.
Bedre avvikling for bilistene på Snarøyveien sør vil også bedre forholdene for kollektivtrafikken,
ettersom det ikke er egne kollektivfelt på Snarøya, og bussene derfor står i samme kø som bilistene.
Kollektivtrafikken vil i ettermiddagsrushet dermed få kortere forsinkelse på strekningen fra Snarøya
og ut mot søndre rundkjøring, men mer forsinkelse på strekningene der kollektivfeltet fjernes. I
morgenrushet gir tiltaket mindre effekt på den generelle avviklingen, og det vurderes derfor at
ulempene totalt sett kan bli større for kollektivtrafikken.

Endringen vil i liten grad påvirke gangtrafikken.

Totalt sett vurderes det at omregulering av kollektivfelt til kjørefelt kan gi en god forbedring for
trafikkavviklingen i ettermiddagsrushet, men en svært begrenset forbedring i morgenrushet. Med
tenke på at trafikkavviklingen er mest problematisk i morgenrushet, så vurderes ulempene for
kollektivtrafikken å være for store til at endringene er aktuelle på permanent basis.

4.8     Variable felter og svingebevegelser

Flere av tiltakene over er vurdert å gi god effekt i den ene rushperioden, men liten effekt i den andre
perioden. Det er mulig å ha variable løsninger, som kan endres mellom morgen- og
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                               Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                  Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                   Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                     Side: 23 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                          Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                       INTERN




ettermiddagsrush, eller på bakgrunn av trafikkmengder og avvikling. Eksempelvis kan høyre felt
nordover forbi Flytårnet stasjon være regulert som ordinært kjørefelt i ettermiddagsrushet for å få
avviklet nordgående trafikk, og regulert som kollektivfelt resten av døgnet. Tilsvarende kan trafikken
fra Snarøya styres over på Rolfsbuktveien i morgenrushet, men stenges for gjennomgangstrafikk
resten av døgnet. Med detektorer, variable skilter og smartstyring kan veinettet dermed endres etter
behov, for å optimalisere avviklingen. En slik fleksibilitet kan gjøre det lettere å prioritere henholdsvis
bilister, kollektivtrafikk eller gangtrafikk ut fra den aktuelle situasjonen. Variable løsninger kan også gi
ulemper ved at det er vanskeligere å forstå systemet når det ikke er likt hver gang. Det krever mer av
sjåførene og mer av myndighetene for å håndheve/kontrollere.

4.9     Endring av reisevaner

Fornebubanen er et stort kollektivprosjekt som skal gjøre det mer attraktivt å reise kollektivt til/fra
Fornebu. Det er usikkert hvor stor effekt banen vil ha på endring i valg av transportmiddel på
arbeidsreiser. Dersom framkommeligheten for biltrafikken er dårlig, kan det bidra til at flere enn det
som er lagt til grunn i trafikkanalysene vil velge bane framfor bil. For de som bor ute på Snarøya kan
tiltak som bedrer forholdene for myke trafikanter langs Snarøyveien, gode sykkelparkingsforhold ved
stasjonene, eller pendlerparkering for bil, bidra til å flytte reiser fra bil til kollektiv. Hyppige avganger
med buss som korresponderer bra med banen vil også gjøre kollektivtrafikk mer attraktivt.
Informasjonskampanjer til beboere på Snarøya og Fornebu om utfordringene med trafikkavviklingen,
med oppfordring til å reise kollektivt, samkjøring, gange eller sykkel kan også bidra.

Fleksible arbeidstider og mulighet for hjemmekontor er andre forhold som har blitt mer vanlige de
senere årene. Dette kan bidra til at rushtrafikken fordeler seg utover en lengre tidsperiode, og at
man dermed ikke får like store trafikktopper som er lagt til grunn i beregningene.

Andre tiltak kan være samarbeid mellom kommunen og bedriftene på Fornebu om å redusere bruk
av bil som transportmiddel.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                 Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                   Side: 24 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                     INTERN




5.       OPPSUMMERING
Avviklingsproblemene på Snarøyveien kan grovt deles i to grupper:

     •   Kø nordover på Snarøyveien sør i morgenrushet, pga dårlig avvikling i søndre rundkjøring
     •   Kø nordover på Snarøyveien og Snarøyveien øst, inn mot signalregulert kryss med Bernt
         Balchens vei, i ettermiddagsrushet.




Figur 5-1: Køproblematikk om morgenen er vist t.v., og om ettermiddagen t.h.

Veisystemet har for lav kapasitet til å avvikle trafikken som forventes i rushtidene i 2040. Problemene
er størst for vanlig biltrafikk, og vil dessuten påvirke kollektivtrafikken på strekningene der det ikke er
kollektivfelt og hvor bussen må stå i samme kø som øvrig biltrafikk. I beregningene er konsekvensen
av manglende kapasitet uttrykt i form av kølengder. I virkeligheten vil trafikantene unngå å havne i så
lange køer. De vil i stedet, på ulike måter, tilpasse seg for redusere ulempene som følge av mangelen
på kapasitet i veinettet.

Det er sett på en rekke tiltak som kan bidra til å redusere køene på Snarøyveien. De fleste tiltakene
virker kun på et av problemområdene, men i kombinasjon kan flere av tiltakene bidra til forbedring
av trafikkavviklingen og reduksjon av køene på Snarøyveien, både i morgen- og ettermiddagsrush.

Det er ikke beregnet hvor stor effekt de forskjellige tiltakene kan gi, men det er vurdert om de
forventes å gi stor eller liten effekt, samt hvordan de påvirker kollektivreisende og gående.

Tiltak som er rettet mot prioriterte trafikkstrømmer kan føre til avviklingsproblemer andre steder i
veinettet, eksempelvis tilbakeblokkering ut mot E18. Tiltakene bør kunne endres etter hvert som
trafikksituasjonen endrer seg, f.eks. ved hjelp av detektorer (trafikkstyrt, ikke bare tidsstyrt). Andre
tiltak bør være reversible, slik at det kan endres tilbake om man ikke oppnår ønsket effekt. Dette kan
f.eks. være omregulering av kollektivfelt til ordinært kjørefelt.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                              Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                               Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                  Side: 25 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                   INTERN




5.1      Søndre rundkjøring, spesielt i morgenrush




Figur 5-2: I morgenrushet er det avviklingsproblemer i søndre rundkjøring, som resulterer i svært lange køer på Snarøyveien
sør (Aimsun)

Tiltakene som vurderes å gi best effekt på avviklingen i søndre rundkjøring, er tilfartskontroll,
ombygging til signalregulert kryss, eller endre kjøremønster fra Snarøya via Rolfsbuktveien. Alle tre
vurderes å kunne gi god effekt på avviklingen av trafikken fra Snarøya inn mot rundkjøringen, og
redusere kølengden betraktelig. Ingen av tiltakene forventes å kunne fjerne køen helt.

Ombygging av rundkjøringen til signalregulert kryss er nok det dyreste og mest omfattende tiltaket.
Sammen med tilfartskontroll vil disse to påvirke sørgående trafikk på Snarøyveien inn mot
kryssområdet, og må balanseres så ikke avviklingsproblemene her blir så store at det kan gå tilbake
ut mot E18. Omdirigering av trafikken fra Snarøya til Rolfsbuktveien vil trolig påvirke sørgående
trafikk på Snarøyveien i minst grad, ettersom hovedstrømmene i rundkjøringen ikke lenger havner i
konflikt.

Mindre kø og bedre avvikling av trafikken fra Snarøya inn mot søndre rundkjøring vil også gi bedre
forhold for kollektivtrafikken nordover. Tilfartskontroll og signalregulert kryss kan gi noe mer
forsinkelse for kollektivtrafikken som går sørover på Snarøyveien, men dette vurderes som
akseptabelt mtp. gevinst man får i den andre retningen.

Ingen av tiltakene påvirker gangtrafikken negativt. Ombygging til signalregulert kryss vil kunne gi
gående et nytt kryssingpunkt over Snarøyveien, og dermed bedre forhold.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                                                Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                                                 Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                                                    Side: 26 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                     INTERN




5.2      Signalanlegg i Snarøyveien nordover, spesielt i ettermiddagsrush




Figur 5-3: I ettermiddagsrushet er det avviklingsproblemer i krysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei og videre forbi
Flytårnet stasjon, som resulterer i lange køer både på Snarøyveien i nordgående retning, og i Snarøyveien øst.

Tiltakene som vurderes å gi best effekt på avviklingen nordover på Snarøyveien, er optimalisering av
signalplanene og samkjøring av signalanleggene, og omregulering av kollektivfelt til kjørefelt forbi
Flytårnet stasjon. Alle tre vurderes å kunne gi god effekt på avviklingen av trafikken nordover
gjennom krysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei, og redusere kølengdene betraktelig.

Ingen av disse tiltakene vurderes å gi vesentlig økte kostnader for prosjektet. Trafikken inn i krysset
fra sør og øst er konflikterende strømmer, og kan ikke ha grønntid i signalanlegget samtidig. Det fører
til at man ikke kan forvente å bli kvitt all køen både i Snarøyveien og Snarøyveien øst. Samkjøring av
signalanlegg og fjerning av kollektivfelt er begge tiltak som vil bidra kraftig til at man kan få flere biler
gjennom krysset per grønnfase. Om mer av trafikken fra Telenor kan flyttes til alternativ utkjøring vil
det også redusere køen fra Snarøyveien øst.

Mindre kø og bedre avvikling av trafikken nordover på Snarøyveien vil også redusere køen fra
Snarøya inn mot søndre rundkjøring i ettermiddagsrushet. Dette vil gi bedre forhold for
kollektivtrafikken der denne står i samme kø som bilistene. Optimalisering og samkjøring av
signalanlegg vil også kunne gi noe bedre avviklingsforhold for bussene gjennom kryssene, men denne
effekten er lav ettersom bussene ellers har eget kollektivfelt, og må stoppe på holdeplasser langs
strekningen. Omregulering av kollektivfeltet forbi Flytårnet stasjon vil påvirke bussene negativt, med
mer forsinkelse på denne delstrekningen.

Optimalisering av signalplaner og samkjøring av signalanlegg vil kunne gi noe mer ventetid for
gangtrafikken, spesielt i rushtiden. Ved Flytårnet stasjon vil det bli en planskilt undergang for kryssing
av Snarøyveien, som gir gående et alternativ til gangfeltene. Ulempen ved tiltakene for gangtrafikken
vurderes derfor som akseptable.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                         Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0007
                                                                                            Revisjon: 01G
Tilleggsnotat                                                                             Dato: 17.10.2024

- Trafikkanalyse Snarøyveien                                                               Side: 27 av 27

Skjerming: Offentlig (O)                                                                    Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                 INTERN




REFERANSER

•   Trafikkanalyse – Snarøyveien, PF-FLY0-070-RA-0006 (PGF, 2024)
•   Trafikkanalyse Fornebu KDP3 (Multiconsult, 2022)
•   Mulighetsstudie; Snarøyveien: Fra hovedvei til hovedgate (Norconsult, 2018)
•   Vegnormal N303 Trafikksignalanlegg (Statens vegvesen)
•   Veileder V322 Trafikksignalanlegg – Planlegging, drift og vedlikehold (Statens vegvesen)
