     Planbeskrivelse - Snarøyveien
                Dok.nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                Revisjon: 02G




OFFENTLIG
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                  Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                    Dato: 01.11.2024
                                                                                   Side: 2 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                           Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                      OFFENTLIG




                               Dokumentet er utarbeidet av




 Rev.         Dato         Utgitt for    Utarbeidet av   Kontrollert av   Godkjent av
 01G          22.05.2024   Gjennomsyn    Mariann         Anders Arild     Trude Een Eide
                                         Widerberg/Trude
                                         Een Eide
 02G          01.11.2024   Godkjenning   Trude Een Eide  Anders Arild     Lise A.
                                                                          Marthinsen
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                                   Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                                       Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                                        Dato: 01.11.2024
                                                                                                                                        Side: 3 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                               Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                                          OFFENTLIG




1.      INNLEDNING .................................................................................................................................... 4
2.      ENDRINGSLOGG ............................................................................................................................... 4
3.      FORSLAG TIL REGULERINGSPLAN FOR SNARØYVEIEN ........................................................................ 5
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                                                Side: 4 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                   OFFENTLIG




1.      INNLEDNING
Dokumentet inneholder planbeskrivelse for forslag til detaljreguleringsplan for Snarøyveien, mellom
Bernt Balchens vei og Odd Nansens vei, på Fornebu i Bærum kommune. Reguleringsplanen skal sikre
reetablering av Snarøyveien langs Flytårnet stasjon og bidra til å utvikle Snarøyveien fra vei til bygate.

2.      ENDRINGSLOGG


Rev.   Rev.dato            Kapittel/side     Beskrivelse av endring


01G    22.05.2024          Hele dok.         Første utgave

02G    01.11.2024          Kap. 4.4 – 4.5    Tekstlige presiseringer, figur 38 og 40 oppdaterte.
                           Kap. 5.1          Oppdateringer iht. revisjon ROS-analyse.
                           Kap. 5.8 - 5.10   Tekstlige justeringer/suppleringer og oppdateringer iht.
                                             tilleggsnotat trafikk.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                               Side: 5 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                  OFFENTLIG




3.      FORSLAG TIL REGULERINGSPLAN FOR SNARØYVEIEN

Forslagsstiller: Fornebubanen, v/ prosjektleder reguleringsplan Leif Ingholm,
leif.ingholm@fob.oslo.kommune.no

Fagkyndig plankonsulent: Prosjekteringsgruppen Fornebubanen (PGF), v/ Trude Een Eide, trei@cowi.com

Dato: 01.11.2024

Sammendrag
Hensikten med detaljreguleringsplanen er å sikre tilbakeføring av Snarøyveien etter at Flytårnet
stasjon er bygget samt bidra til å utvikle deler av Snarøyveien fra vei til bygate i tråd med prinsippene
i Kommunedelplan 3 for Fornebu (KDP3). Samferdselsanlegget skal fungere som et
sammenhengende og oversiktlig anlegg med stor vekt på trafikksikkerhet og brukervennlighet for alle
brukergrupper. Det er ikke tilstrekkelig tilgjengelig areal til å reetablere en løsning med fem felt langs
Flytårnet stasjon, slik som Snarøyveien var utformet før etableringen av Flytårnet stasjon.
Snarøyveien foreslås opparbeidet med fire felt på strekningen forbi Flytårnet stasjon, mellom
kryssene med Bernt Balchens vei/Snarøyveien øst og med Odd Nansens vei.

I sørgående kjøreretning er det foreslått to kjørefelt, mens det i nordgående kjøreretning er ett
kjørefelt og ett kollektivfelt. Ved Flytårnet stasjon er det kantstopp for busser i begge kjøreretninger.
Veien sideforskyves vestover sammenlignet med tidligere plassering. Ny utforming er tilpasset
eksisterende Snarøyveien med fem felt ved bro, nord for krysset Snarøyveien X Odd Nansens vei, og
ved bro sør for Snarøyveien X Bernt Balchens vei.

Det etableres separate anlegg for gående og syklende på begge sider av Snarøyveien. Det etableres
også flere kryssingspunkter over veien, i forhold til i dag, som vil gi kortere gangavstander og bedre
fremkommelighet for gående og syklende. Dagens gang- og sykkelvei på vestsiden av veien er trukket
inn mot Snarøyveien og erstattet med sykkelvei med fortau. Eksisterende sykkelvei med fortau på
østsiden av stasjonen er beholdt, men fortauet er plassert nærmest stasjonen av hensyn til
fotgjengerne. På begge sider av veien tilknyttes sykkelvei med fortau til eksisterende gang- og
sykkelanlegg, nord og syd for planområdet.

En reduksjon til fire felt langs stasjonen, er vurdert som håndterbart med framtidige trafikkmengder
som omtalt i scenario 4A i Trafikkanalyse Fornebu KDP3 (Multiconsult 2022), men det vil det være
problemer med å avvikle trafikken i sørlig del av veinettet. Dette gjelder særlig i morgenrush. Det er
vurdert at hverken planforslaget eller en reetablering av Snarøyveien med løsning som før
Snarøyveien ble midlertidig omlagt, vil håndtere den økte trafikkmengden tilsvarende scenario 1A fra
Trafikkanalyse Fornebu KDP3.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                                         Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                                                                              Side: 6 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                                                 OFFENTLIG




Forslagsstillers planbeskrivelse
Innhold
FORSLAGSSTILLERS PLANBESKRIVELSE ........................................................................................................... 6
1.          BAKGRUNN ...................................................................................................................................... 7
2.          PLANSTATUS OG RAMMEBETINGELSER .......................................................................................... 11
3.          BESKRIVELSE AV PLANOMRÅDET .................................................................................................... 19
4.          BESKRIVELSE AV PLANFORSLAGET .................................................................................................. 34
5.          VIRKNINGER AV PLANFORSLAGET................................................................................................... 55
6.          MEDVIRKNING/FORHÅNDSUTTALELSER/INNSPILL TIL PLANARBEIDET............................................. 74
VEDLEGG ..................................................................................................................................................... 80
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                                                               Side: 7 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                                 OFFENTLIG




1.        Bakgrunn
1.1     Sakens historie
Kommunedelplan 3 (KDP3) for Fornebu, vedtatt 27.03.2019, legger føringer for at Snarøyveien skal
omformes til bygate med et redusert gatetverrsnitt forbi Flytårnet stasjon. Det er vedtatt at
Snarøyveien skal ha to kjørefelt i hver retning, tosidig fortau, separat sykkelanlegg, gatetrær og
krysninger i plan. Veisnittet i «KDP3» viser en bygate med redusert kapasiteten for bil, ettersom
antall kjørefelt er redusert. Forutsetningen er at opparbeidelsen av KDP3 veisnittet skal skje over tid
etter hvert som tilstøtende utbyggingsprosjekter realiseres, iht. rekkefølgekrav i KDP3. I
sluttbehandling av KDP3 vedtok kommunestyret at «Kapasiteten på Snarøyveien skal ikke reduseres
før man ser effekten av Vestre lenke og T-banen» (kommunestyrevedtak nr. 13 i sak 041/19,
27.03.2019).




                                                                                              Figur 1: Illustrasjonen viser gatetverrsnitt
                                                                                              for Snarøyveien ved Flytårnet stasjon.
                                                                                              (Kilde; Kommunedelplan 3 Fornebu,
                                                                                              planbeskrivelse 22.05.2019, Bærum
                                                                                              kommune).




Reguleringsplanen for Flytårnet stasjon (Fornebubanen) ble vedtatt 03.02.2021 og har videreført
premissene for veiutforming i KDP3 (Figur 3), men har samtidig lagt opp til en mellomfase, veisnitt
«Tilbakeføring med dagens kapasitet», før etablering av KDP3- veisnittet (Figur 2). Dette for å
videreføre ovennevnte kommunestyrevedtak. Gjennomføringen er sikret i reguleringsplanen
gjennom bestemmelser, formål og hensynssoner. For å få plass til stasjonsadkomsten til T-banen,
legger reguleringsplanen for Flytårnet stasjon til grunn at Snarøyveien skal plasseres noe lengre vest
enn opprinnelig plassering.




 Figur 2: Illustrasjonen viser gatesnitt «tilbakeføring med dagens kapasitet» fra reguleringsplan Flytårnet stasjon, vedtatt 03.02.2021.
 (Kilde: PGF, Fornebubanen).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                                                              Side: 8 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                                OFFENTLIG




 Figur 3: Illustrasjonen viser gatesnitt «KDP3» fra reguleringsplan Flytårnet stasjon, vedtatt 03.02.2021. (Kilde: PGF, Fornebubanen).



I reguleringsplanen for Flytårnet stasjon ble det regulert inn to hensynssoner «krav vedrørende
infrastruktur», H140_1 og H140_2, og arealformål o_V4, «Veg», for å sikre nok plass til tilbakeføring
av Snarøyveien samt for å kunne etablere KDP3-veisnittet senere. Den ene hensynssonen ligger over
OBOS-tomten, vest for veien, og den andre over stasjonsområdet. Til sammen utgjør formålet (grå
flate) og hensynssonene (rød skravert) en totalbredde på ca. 38 meter, se figur under.




                                                       Figur 4: Utklipp av vedtatt reguleringsplan for Flytårnet stasjon,
                                                       Fornebubanen med påskrift. (Kilde: FOB/PGF).



I forbindelse med pågående bygging av Flytårnet stasjon har en del av Snarøyveien, mellom Bernt
Balchens vei og Odd Nansens vei, midlertidig blitt lagt om mot vest. Veien og gang- og sykkelveier er
lagt om for å opprettholde veikapasiteten mens stasjonen bygges. Snarøyveien skal tilbakeføres før
Flytårnet stasjon kan tas i bruk, dette iht. rekkefølgebestemmelsene i reguleringsplanen for Flytårnet
stasjon. OBOS-tomten som Snarøyveien er midlertidig lagt om på, skal utvikles til sentrumsformål
(S8.4) i tråd med KDP3 når Snarøyveien er reetablert.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                        Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                          Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                            Dato: 01.11.2024
                                                                                                           Side: 9 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                   Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                              OFFENTLIG




Opprinnelig var det planlagt at strekningen av Snarøyveien mellom rundkjøringen ved Rolfsbuktveien
og rundkjøringen ved Widerøeveien skulle reguleres som områderegulering, se Figur 5.
Områdereguleringen var et samarbeidsprosjekt mellom Bærum kommune og Fornebubanen (FOB).
Strekningen var da delt inn i tre delstrekninger, A, B og C, hvor delstrekning B langs Flytårnet stasjon
skulle reguleres på nivå med detaljregulering, og delstrekningene A og C skulle reguleres med krav
om senere detaljregulering. Det ble i løpet av reguleringsprosessen besluttet at kun delstrekning B
(av Snarøyveien) skal reguleres, som detaljregulering.




Figur 5 Kart som viser strekningen av Snarøyveien mellom rundkjøringen Rolfsbuktveien og rundkjøringen Widerøeveien,
inndelt i delstrekningene A, B og C, som opprinnelig skulle reguleres som områderegulering (Kilde: Bærum kommune).



I forbindelse med planarbeidet for områderegulering av Snarøyveien vurderte kommunedirektøren i
Bærum at vedtaket om at «kapasiteten på Snarøyveien ikke skal reduseres», medfører økonomiske
og samfunnsmessige utfordringer som ikke ble belyst under behandlingen av KDP3. Dette fordi veien
ble lagt om i forbindelse med bygging av Flytårnet stasjon. Vedtaket medfører at Snarøyveien må
reetableres to ganger. Etter kommunedirektørens vurdering ble dette forholdet ikke vurdert i sin
helhet da vedtaket for KDP3 ble fattet. For å redusere behov for senere ombygginger har
kommunedirektøren derfor stilt krav om at Snarøyveien, delstrekning B, i størst mulig grad skal
reetableres i tråd med KDP3 veisnittet forbi Flytårnet stasjon.

Detaljreguleringsplanen for Snarøyveien som fremmes for tilbakeføringen, omfatter strekningen sør
for Bernt Balchens vei til nord for Odd Nansens vei. Arealene og formålene som avsettes i
detaljreguleringen vil kunne kobles, i både sør og nord, til eksiterende vei og en framtidig
videreføring av KDP3 veisnittet på hele Snarøyveien, mellom rundkjøringene i Widerøeveien i nord
og i Rolfsbuktveien i sør.

Planbeskrivelsen redegjør for virkninger av reguleringsplanen sammenlignet mot dagens situasjon,
som betyr før Snarøyveien ble lagt om for å bygge Flytårnet stasjon. Kapasiteten på veien er redusert
i tråd med KDP3 veisnitt, ved at et kjørefelt i nordgående retning er fjernet og busslommer er
erstattet med kantsteinstopp for buss i sørgående retning.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                              Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                  Dato: 01.11.2024
                                                                                                Side: 10 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                         Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                    OFFENTLIG




Veisnittet for Snarøyveien som er lagt til grunn i KDP3 og i reguleringsplan for Flytårnet stasjon, vist i
Figur 1 og Figur 3, er noe redusert i bredden da et arealbeslag inne på OBOS-sin eiendom ikke er
forenlig med ønsket utvikling fra OBOS. Dette utdypes nærmere i kapittel 4 og 5.

1.2       Hensikten med planen
Hensikten med planen er å sikre tilbakeføring av Snarøyveien på strekningen fra sør for Bernt
Balchens vei til nord for Odd Nansens vei, og bidra til å utvikle deler av Snarøyveien fra vei til bygate i
tråd med prinsippene i KDP3. Veistrekningen skal detaljreguleres og samferdselsanlegget skal
fungere som et sammenhengende og oversiktlig anlegg med stor vekt på trafikksikkerhet og
brukervennlighet for alle brukergrupper. Hensikten med planen er også at detaljreguleringen for
Snarøyveien i fremtiden enkelt skal kunne koples til ønsket KDP3 veisnitt for resterende deler av
Snarøyveien mellom rundkjøringene i Widerøeveien i nord og i Rolfsbuktveien i sør. Tiltaket skal
være detaljavklart i reguleringsplanen og er unntatt søknadsplikt.

1.3       Saksgang hittil
      -    Varsel om planoppstart ble kunngjort i Budstikka 24.01.2023 og sendt i brev til berørte
           grunneiere og til andre høringsinstanser i e-post 23.01.2023.
      -    Tilleggsvarsling for deler av Snarøyveien øst ble sendt berørte grunneiere som brev
           21.03.2024.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                             Side: 11 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                 OFFENTLIG




2. Planstatus og rammebetingelser
2.1   Rikspolitiske retningslinjer/bestemmelser / statlige planretningslinjer/-
      bestemmelser

2.1.1 Veien til et bærekraftig Viken – regional planstrategi 2020-2024, vedtatt 18.12.2020
Regional planstrategi tar tak i årsakene til klima- og miljøendringer for å nå FN sine bærekraftsmål på
tvers av forvaltningsnivåer, sektorer og fagområder. Fysisk aktivitet gir styrket livskvalitet og bedre
folkehelse. Sammenhengende og trygge gang- og sykkelveier bidrar til at flere vil velge å gå og sykle
til sine daglige aktiviteter. Dette må være universelt utformet. Det er ønskelig å redusere
transportbehovet og legge om til grønn mobilitet, samt bidra til det globale lavutslippssamfunnet
innen 2050.

2.1.2 Statlige planretningslinjer for samordnet bolig-, areal- og transportplanlegging, 2014
Utbyggingsmønster og transportsystem bør fremme utvikling av kompakte byer og tettsteder,
redusere transportbehovet og legge til rette for klima- og miljøvennlige transportformer. I henhold til
Stortingets klimaforlik er det et mål at veksten i persontransporten i storbyområdene skal tas med
kollektivtransport, sykkel og gange. Areal og kapasitet til bane og annen kollektivtrafikk skal
vektlegges. Knutepunkter for kollektivtrafikken bør ha gode overgangsmuligheter mellom ulike
transportmidler. Det bør utarbeides planer for et sammenhengende gang- og sykkelveinett med høy
kvalitet. Det skal tas hensyn til overordnet grønnstruktur, forsvarlig overvannshåndtering, viktig
naturmangfold, kulturhistoriske verdier og estetiske kvaliteter.

2.1.3 Rikspolitiske retningslinjer for barn og planlegging (1995)
Retningslinjene har som mål å støtte opp under viktige nasjonale mål for barn og unges
oppvekstmiljø;

-å sikre et oppvekstmiljø som gir barn og unge trygghet mot fysiske og psykiske skadevirkninger, og
som har de fysiske, sosiale og kulturelle kvaliteter som til enhver tid er i samsvar med eksisterende
kunnskap om barn og unges behov.

- å ivareta det offentliges ansvar for å sikre barn og unge de tilbud og muligheter som samlet kan gi
den enkelte utfordringer og en meningsfylt oppvekst uansett bosted, sosial og kulturell bakgrunn.

2.1.4 Statlige planretningslinjer for klima- og energiplanlegging og klimatilpasning, 2018
Kommunene, fylkeskommunene og staten skal gjennom planlegging og øvrig myndighets- og
virksomhetsutøvelse stimulere til, og bidra til reduksjon av klimagassutslipp, samt økt miljøvennlig
energiomlegging. Planleggingen skal også bidra til at samfunnet forberedes på og tilpasses
klimaendringene (klimatilpasning).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                               Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                 Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                   Dato: 01.11.2024
                                                                                                 Side: 12 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                          Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                     OFFENTLIG




2.2   Regionale planer/regionale planbestemmelser

2.2.1 Regional plan for areal og transport i Oslo og Akershus, vedtatt desember 2015
Oslo kommune og Akershus fylkeskommune har som felles mål å halvere klimautslippene innen
2030. Stortingets klimaforlik og Oslopakke 4 har som mål at persontransportvekten skal tas med
kollektivtransport, gange og sykkel. Ved at flere kan gå og sykle til daglige gjøremål vil dette bedre
folkehelsen og gi en enklere hverdag. Det skal utvikles transportløsninger i prioriterte vekstområder
som bidrar til gange og sykling, enkle kollektivreiser og bykvalitet. Fornebu har et tungt etablert
næringsmiljø som er tett knyttet mot Oslo og er en del av bybåndet. Bybåndet bør utvikles med sikte
på høyfrekvent kollektivnettverk og regionale kollektivforbindelser.

2.3   Kommuneplan/kommunedelplan

2.3.1 Kommuneplanens arealdel 2022 – 2042 og kommunedelplan 3 for Fornebu (KDP3),
vedtatt 27.03.2019




                                                                Figur 6: Foreslått planavgrensning (rød linje)
                                                                inkl. midlertidig bygge- og anleggsbelte (sort
                                                                stiplet linje) vist med
                                                                kommuneplan/kommunedelplan 3. (Kilde:
                                                                WMS fra Kartkatalogen med
                                                                planavgrensning FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                    Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                     Dato: 01.11.2024
                                                                                                    Side: 13 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                       OFFENTLIG




Kommuneplanen sammenfaller med KDP 3.

I KDP3 for Fornebu, er området vist i Figur 6 avsatt til følgende:

    -   Vei, nåværende (o_V5, o_V6 og o_V7)
    -   Næringsvirksomhet, nåværende (N3.3, N3.2)
    -   Park, nåværende (GP7, GP8 og GP10)
    -   Bolig, nåværende (B8.5)
    -   Sentrumsformål, fremtidig (S8.4, S8.3, S3.2)
    -   Bevaring kulturmiljø (H570_6, H570_8)
    -   Hensyn landskap (H550_1, H550_3)
    -   Sikringssone, byggeforbud rundt veg, bane og flyplass (H130_2, H130_3)
    -   Gjennomføringssone, krav om felles planlegging (H810_2)
    -   Bestemmelsesgrense, miljøkvalitet, estetikk, natur, landskap og grønnstruktur, (#2)
    -   Juridisk linje, fremtidig, sporvei, forstadsbane/trikk

Planbestemmelsene gir føringer for hvordan samferdselsanlegget skal utformes. Snarøyveien,
sammen med Forneburingen vest, Vestre lenke og Widerøeveien skal koples sammen til et
hovedgatesystem. I KDP3 er det utarbeidet en overordnet prinsipplan for gatenettet for fremtidens
Fornebu som skal være retningsgivende for videre utvikling. De ulike gatene har forskjellige veisnitt
utfra funksjon.




                                                           Figur 7: Viser overordnet prinsipplan for gate-park –
                                                           og byromsstruktur for KDP3. (Kilde;
                                                           Kommunedelplan 3 Fornebu s.59, Bærum
                                                           kommune).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                      Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                        Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                          Dato: 01.11.2024
                                                                                                        Side: 14 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                 Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                            OFFENTLIG




                            Snarøyveien, på strekningen, vises som en hovedgate med krysninger av
                           lokalgater (Odd Nansens vei – nytt X kryss, Bernt Balchens vei og
                           Snarøyveien øst). Det er lagt opp til krysning for myke trafikanter fra nye
                           Flytårnet T-banestasjon over Snarøyveien mot vest. Det forutsettes at
                           videre utvikling av Snarøyveien må avklares mer detaljert i egne planer.
                           Prinsippene for videreutviklingen bygger på anbefalinger i
                           mulighetsstudiet «Snarøyveien – fra hovedvei til hovedgate» av
                           Norconsult, samt oppdaterte illustrasjoner fra Norconsult høsten 2018.
                           Det skal også legges opp til aktive fasader mot deler av strekningen.
                           Videre i planbeskrivelsen er det vist at Snarøyveien, innenfor foreslått
                           planområde, skal opparbeides/transformeres til 4 felts bygate med
                           separat gang- og sykkelanlegg, som vist i Figur 8.



                           Figur 8: Illustrasjonen viser hovedgrep- prinsipp for transformasjon av Snarøyveien til
                           bygate. (Kilde: Planbeskrivelse, Kommunedelplan 3 Fornebu, s.69, Bærum kommune).




2.4     Gjeldende regulering




                                                          Figur 9: Foreslått planavgrensning (rød linje) inkl.
                                                          midlertidig bygge- og anleggsbelte (sort stiplet linje) med
                                                          gjeldende regulering. (Kilde: WMS fra Kartkatalogen med
                                                          planavgrensning FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                            Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                            Side: 15 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                OFFENTLIG




Det er flere gamle reguleringsplaner innenfor planområdet som er blitt erstattet av
kommuneplan/KDP3. Følgende reguleringsplaner ligger innenfor foreslått planavgrensning,
uavhengig om de er erstattet eller ikke:

    -   Fornebu, felt 3, planID 1998020, vedtatt 16.06.1999. Området er regulert til kontor.
    -   Fornebu, Oslo lufthavn, planID 1961028, vedtatt 14.06.1965. Området er regulert til
        flyplass/taxebane.
    -   Fornebubanen, delområde Flytårnet, planID 2010009, vedtatt 03.02.2021. Området er
        regulert i to vertikalnivåer. I vertikalnivå 1 (under grunnen) er området regulert til trasefor
        sporvei/forstadsbane og stasjons- og terminalbygg. I vertikalnivå 2 (på grunnen) er området
        regulert til boligbebyggelse- blokkbebyggelse, sentrumsformål, næringsbebyggelse, veg,
        gang- og sykkelveg, stasjons-/ terminalbygg. Det er også avsatt hensynssone H190 for å sikre
        tunnelløp til Fornebubanen. En hensynssone, H410, krav som gjelder infrastruktur mot Obos-
        tomten og stasjonsområdet er avsatt for å sikre areal til ny Snarøyveien. Det er også avsatt et
        område for utforming av stasjonsoppgang på OBOS-tomten. Rundt hele tiltaket er det avsatt
        et midlertidig anlegg- og riggområde.
    -   Ny Snarøyvei, Oksenøyveien – Terminalbygget, planID 1998035, vedtatt 21.06.2000.
        Området er regulert til kjøreveg (på grunn og over grunn), felles avkjørsel, annen veggrunn
        og gang- og sykkelvei (på grunn og over grunn).
    -   Fornebu, felles grøntområder og indre ringvei mm., planID 2003005, vedtatt 24.02.2003.
        Området er regulert til kjørevei og gang- og sykkelvei.
    -   Fornebu, område 3, villa Birkeli mv., planID 2009004, vedtatt 03.03.2010. Området er
        regulert til felles avkjørsel.
    -   Fornebubanen, planID 2003037, vedtatt 06.04.2005. Området er regulert til annen veggrunn
        på vertikalnivå 2 (på grunnen). I vertikalnivå 3 (over grunnen) er areal regulert til sporvei/
        forstadsbane.
    -   Fornebu, område 8.5, 8.6 og 8.7, planID 2005026, vedtatt 27.09.2006. Området er regulert til
        annen veggrunn.
    -   Fornebu, område 3, felt K3, planID 2001042, vedtatt 18.12.2003. Området er regulert til
        kontor.
    -   Fornebu, område 1.2 og 1.3, med omlagt bane, planID 2005032, vedtatt 21.06.2006.
        Området er regulert i vertikalnivå 3, over grunnen til sporvei/ forstadsbane.

Områdereguleringsplanen «E18 – korridoren Lysaker- Ramstadsletta med tverrforbindelsen Gjønnes-
Fornebu», planID 3201_2014012, er relevant for plansaken, selv om de ikke grenser til planområdet
Planen tar for seg ny E18 og ny adkomstveg til Fornebu (Vestre lenke). Den er relevant for denne
plansaken da trafikken for det nye veisystemet skal vurderes opp mot planforslaget. Dette med tanke
på kommunestyrevedtak nr. 13 i sak 041/19, 27.03.2019 og valget om å tilsidesette vedtaket.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                              Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                  Dato: 01.11.2024
                                                                                                Side: 16 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                         Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                    OFFENTLIG




2.5     Aktuelle politiske vedtak

2.5.1 Kommunestyrevedtak nr. 13 i sak 041/19, 27.03.2019:
Kapasiteten på Snarøyveien skal ikke reduseres før man ser effekten av Vestre lenke og T-banen.

2.6     Øvrige rammebetingelser

2.6.1 Sykkelstrategi med plan for sykkelveinettet 2018–2030, 6. mars 2019
Målet for sykkelstrategien er å gjøre det attraktivt å sykle for alle i Bærum. Hovedmålet er å øke
andelen syklende i områder med bymessig karakter fra dagens nivå på 3 % til 20 % innen 2030. Det
viktigste enkelttiltaket for å få folk til å sykle mer er å separere de syklende særlig fra biler og andre
kjøretøy, men også fra fotgjengere. Som en del av sykkelstrategien, er det laget en plan for
sykkelveinett hvor Snarøyveien er vist med linje for hovedsykkelvei med separate løsninger.

2.6.2 Strategi for overvannshåndtering 2017-2030
Kommunens overordnede mål tilpasses tre-trinnstrategien for overvann:

      1. Når det regner litt, skal vi bruke grønne løsninger på terreng, bygg og i infrastruktur. Dette
         for å redusere risikoen for flom og samtidig bidra til å opprettholde den naturlige
         vannbalansen.
      2. Når det regner mer, skal vi samle opp og holde tilbake regnvann på dedikerte områder. Dette
         for å unngå at vannet samler seg steder hvor det kan skape skadelige oversvømmelser.
      3. Ved de største nedbørhendelsene skal vi sørge for at vannet ledes mest mulig forutsigbart og
         trygt til resipient. Dette innebærer at grøntstrukturer, enkelte veistrekninger og tette
         overflater må dedikeres til flomveier, samt at vassdragene må holdes åpne for å kunne føre
         mest mulig vann.

      Fornebubanen har i samtaler med Bærum kommune, for andre stasjoner, fått informasjon om at
      kommunens overvannsstrategi er i ferd med å endre regler. Endringene innebærer at man skal
      håndtere et regn med 5-års gjentaksintervall og med klimafaktor 1,4.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                                              Side: 17 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                  OFFENTLIG




2.7       Pågående planarbeid

Følgende plansaker ligger innenfor foreslått planområde inkl. midlertidige bygge- og anleggsområder:

                                                                  Lysakerfjorden – ny friluftsøy. Detaljregulering,
                                                                  planID 3201_2017005. Planforslaget har ligget ute til
                                                                  offentlig ettersyn i perioden 28.10.22-09.12.22.
                                                                  Hensikten med planarbeidet er å legge til rette for
                                                                  en ny friluftsøy som skal lages av overskuddsmasser
                                                                  fra de store samferdselsprosjektene på Fornebu
                                                                  (Fornebubanen) og Lysaker-Strand (ny E-18).

 Figur 10: Viser varslet planområde for «Lysakerfjorden-ny
 friluftsøy. (Kilde: Bærum kommune, kartinnsyn).

                                                                  Fornebu – Flytårnet. Områderegulering, planID
                                                                  3201_2019006. Planforslaget har ligget ute til
                                                                  offentlig ettersyn i perioden 05.09.22-31.10.22.
                                                                  Hensikten med planarbeidet er å legge til rette for
                                                                  en områderegulering, som sikrer en helhetlig
                                                                  utvikling av området med en finmasket gate-, park-
                                                                  og byromsstruktur. Planen skal tilrettelegge for
                                                                  etablering av sosial infrastruktur i en bystruktur og i
                                                                  takt med utbyggingen på Fornebu, herunder bl.a.
                                                                  ungdomsskole og evt. videregående skole.


 Figur 11: Viser varslet planområde for «Fornebu-Flytårnet».
 (Kilde: Bærum kommune, kartinnsyn).

                                                                  Widerøveien med Kilen-krysset. Detaljregulering,
                                                                  planID 3201_2023004. Planarbeidet har blitt
                                                                  kunngjort 23.03.23.Bærum kommune har startet
                                                                  omregulering av Widerøeveien, prosjektet skal
                                                                  undersøke mulighetene for å endre etablert løsning
                                                                  (rundkjøring) ved Kilen-krysset til et mer
                                                                  arealeffektivt kryss med økt prioritering for gående
                                                                  og syklende. Hensikten med prosjektet er en mer
                                                                  bymessig gate, binde Fornebu nord og sørlige deler
                                                                  tettere sammen, gi økt utbyggingsområde og
                                                                  stimulere til endrede reisevaner.

 Figur 12: Viser varslet planområde for «Widerøveien med Kilen-
 krysset». (Kilde: Bærum kommune, kartinnsyn).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                               Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                 Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                   Dato: 01.11.2024
                                                                                                                 Side: 18 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                          Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                     OFFENTLIG




                                                                       Fornebu, felt 8.4. Detaljregulering, planID
                                                                       3201_2023003. Planarbeidet har blitt kunngjort
                                                                       03.03.23. Hensikten med planarbeidet er å legge til
                                                                       rette for ny bebyggelse på ca. 85.000 m² BRA i
                                                                       gjennomsnittlig 7 etasjer, hvorav ca. 2/3 bolig
                                                                       (tilsvarende 700-800 boliger) og ca. 1/3 andre formål
                                                                       (forretning/kontor/tjenesteyting m.m.). Det skal
                                                                       etableres en offentlig/allment tilgjengelig
                                                                       byromstruktur tilknyttet nye Flytårnet T-
                                                                       banestasjon.


 Figur 13: Viser varslet planområde for «Fornebu, felt 8.4». (Kilde:
 Bærum kommune, kartinnsyn).

                                                                       Forneburingen 1 m.fl, del av O8.2, Fornebu.
                                                                       Detaljregulering, planID 3201_2023005.
                                                                       Planarbeidet har blitt kunngjort 27.05.23. Hensikten
                                                                       med planarbeidet er å legge til rette for
                                                                       videreutvikling av gamle Fornebu lufthavn med vekt
                                                                       på kunst og kulturliv og kommersiell virksomhet som
                                                                       underbygger dette.




 Figur 14: Viser varslet planområde for «Forneburingen 1 m.fl, del
 av O8.2, Fornebu». (Kilde: Bærum kommune, kartinnsyn).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                                              Side: 19 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                  OFFENTLIG




3. Beskrivelse av planområdet




Figur 15: Kart til venstre viser omlagt Snarøyveien over OBOS-tomten slik den ligger i dag. (Kilde: Google maps med
påtegning av FOB/PGF).
Figur 16: Kart til høyre viser dagens situasjon før omlegging av Snarøyveien. (Kilde: gulesider.no med påtegning av
FOB/PGF).

3.1    Beliggenhet, størrelse og bruk
Planområdet ligger sentralt på Fornebu, i Bærum kommune. Veistrekningen er ca. 330 meter lang,
målt fra sør-nord. Den midlertidige omlagte Snarøyveien ligger over den ubebygde tomten på
vestsiden av Snarøyveien (OBOS-tomten), se Figur 15. Dagens situasjon i planbeskrivelsen forholder
seg til situasjonen før midlertidig omlegging av Snarøyveien ifm. anleggsarbeidene for
Fornebubanen/Flytårnet stasjon, se Figur 16. Store deler av den tekniske infrastrukturen i
planområdet er blitt lagt om for å kunne bygge Flytårnet stasjon, for tema som omhandler dette vil ta
utgangspunkt i situasjonen vist i Figur 15.

Snarøyveien (fv. 166), før midlertidig omlegging, var etablert med midtrabatt og trerekker, tosidig
gang- og sykkelvei (separat anlegg) og tosidig busstopp (Telenor Fornebu). Veien hadde to løp med to
kjørefelt i sørgående retning og tre kjørefelt i nordgående, hvorav det ene var forbeholdt
kollektivtrafikk/ taxi. I sørgående felt stoppet bussene i busslomme og i nordgående var det
kantstopp i kollektivfeltet.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                    Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                     Dato: 01.11.2024
                                                                                                                    Side: 20 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                       OFFENTLIG




Bernt Balchens vei er en kommunal tofeltsvei med adkomst til blokkbebyggelse på vestsiden av
Snarøyveien. Odd Nansens vei er en kommunal tofeltsvei med adkomst til næringsbebyggelse på
vestsiden av Snarøyveien. Begge veiene har tosidig gang- og sykkelvei og er beplantet med trerekker
på hver side. Snarøyveien (øst) er en privat tofelts blindvei inn til næringsbebyggelse ved blant annet
Telenor, og er anlagt med fortau på nordsiden.

3.2     Omkringliggende områder / strøkets karakter
Planområdet ligger i tilknytning til eksisterende næring på østsiden og bolig på vestsiden av veien. Det
er store utviklingsprosjekter som skal bygges i nær fremtid, både på Forneburingen og Fornebu sør,
men også på den ubebygde OBOS-tomten som ligger tett på Snarøyveien i vest. Nærmeste
kjøpesenter er Fornebu S som ligger langs Snarøyveien sør. Fornebu brannstasjon ligger i Odd
Nansens vei 7.

3.3       Eiendomsforhold




Figur 17 viser eiendommer helt eller delvis innenfor tiltaket. Stiplet linje viser foreslått planområde inkl. midlertidig bygge-
og anleggsområder. (kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                             Side: 21 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                 OFFENTLIG




Tabell 1 Liste over eiendommer helt eller delvis innenfor planområdet


 G.nr.           B.nr            Seksj.nr       Adresse                 Postnr.       Postnavn
 41              80              0              Martin Linges Vei 51    1364          Fornebu
 41              96              0              Ingen adresse
 41              143             0              Forneburingen 61        1366          Fornebu
 41              727             0              Snarøyveien 30          1360          Fornebu
 41              727             6              Snarøyveien 30          1360          Fornebu
 41              727             4              Snarøyveien 30K         1360          Fornebu
 41              727             5              Snarøyveien 30E         1360          Fornebu
 41              727             5              Snarøyveien 30E         1360          Fornebu
 41              727             5              Snarøyveien 30E         1360          Fornebu
 41              728             0              Snarøyveien 36          1364          Fornebu
 41              825             0              Ingen adresse
 41              828             0              Ingen adresse
 41              954             0              Odd Nansens Vei 1       1360          Fornebu
 300             2535            0              Ingen adresse
 300             2534            0              Ingen adresse
 300             7326            0              Ingen adresse
 300             7338            0              Ingen adresse


3.4      Trafikkforhold
Snarøyveien er hovedveien mellom Snarøya - Fornebu, og E18 Drammensveien og Ring 3. I retning
Snarøya er det to kjørefelt med busslomme, mens det i retning Oslo er to kjørefelt og ett kollektivfelt.
Mellom kjøreretningene er det en rabatt med bredde ca. 6,0 m, se Figur 18 På vestsiden av
planområdet er det etablert en ringvei, Forneburingen, med tverrforbindelser til Snarøyveien.




Figur 18: Viser dagens veisnitt av Snarøyveien. (Kilde: FOB/PGF).

På strekningen er det et signalregulert T-kryss med Odd Nansens vei og et signalregulert X-kryss med
Bernt Balchens vei og Snarøyveien øst. I krysset med Bernt Balchens vei er det ikke
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                  Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                    Dato: 01.11.2024
                                                                                                                  Side: 22 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                           Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                      OFFENTLIG




venstresvingemulighet fra Snarøyveien til Bernt Balchens vei i nordgående retning. Ellers er det alle
svingemuligheter, se Figur 19. Det er et signalregulert fotgjengerkryss ved Telenor og et ved
Snarøyveien øst, se stiplet sort pil i figuren under. Over sideveiene Odd Nansens vei og Bernt
Balchens vei er det fotgjengerkryssinger i tilknytning til kryss med Snarøyveien.




Figur 19: Viser dages situasjon før omlegging av Snarøyveien med antall kjørefelt, kjøreretning, kollektivfelt, g/s-vei, fortau,
gangfelt og bussholdeplass, i og inntil planområdet. (Kilde: Norgeibilder.no med påtegning FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                    Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                     Dato: 01.11.2024
                                                                                                    Side: 23 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                       OFFENTLIG




Snarøyveien har en fartsgrense på 60 km/t, Odd Nansens vei har 30 km/t, Bernt Balchens vei har 40
km/t og Snarøyveien (øst) har 50 km/t. (Kilde: Nasjonal vegdatabank, 2023 og Google Maps).
Snarøyveien har relativt store trafikkmengder med en ÅDT på 16 100 på strekningen ved Flytårnet
stasjonen. Sideveiene har lave trafikkmengder. Snarøyveien øst, sør for Telenor, har ÅDT på 1 000.
Odd Nansens vei og Bernt Balchens vei har enda mindre trafikkmengder, hhv. ÅDT 200 og 100, da
veiene betjener lite bebyggelse1.

Trafikkavvikling

Trafikktellinger utført i 2019, 2020, 2022 og 2023 viser at det er størst trafikk i retning Snarøya om
morgenen og i motsatt retning om ettermiddagen. Det er generelt lite kø på strekingen mellom Odd
Nansens vei og Bernt Balchens vei1.

Gang- og sykkeltrafikk

Det er et godt utbygd nettverk av gang- og sykkelveier på Fornebu, med videre forbindelser mot
Snarøya i sør og mot Lysaker i nord, samt til øvrig gang- og sykkelveinett i området, se Figur 20. Langs
østsiden av Snarøyveien er det separat sykkelvei (oransje linje) med fortau (lilla linje), og langs
vestsiden er det gang- og sykkelvei (rosa linje), se Figur 19. Kommunen har to tellepunkt for gående
og syklende ved planområdet, se rosa prikker, i Figur 20. I det nordre tellepunktet er det, i snitt
daglig, registrert i underkant av 1600 sykkelturer og i overkant av 1100 turer til fots. I det søndre
tellepunktet er det registrert i snitt i overkant av 100 sykkelturer og omtrent 850 turer til fots daglig.




                                                                     Figur 20: Viser utklipp av sykkelkart
                                                                     med dagens tilrettelegging av
                                                                     sykkelveinettet. Det er også to
                                                                     tellepunkter (rosa prikk), ett i nord (#52
                                                                     Treskjærverkstedet) og ett i sør (#19
                                                                     Technopolis). (Kilde: Sykkelkart og
                                                                     gang- og sykkeltellere, Bærum
                                                                     kommune med påtegning av FOB/PGF).




1
    Trafikkanalyse Snarøyveien, FOB/PGF, 2024.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                               Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                  Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                   Dato: 01.11.2024
                                                                                                                  Side: 24 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                          Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                     OFFENTLIG




Trafikksikkerhet

Det er bygget ut et godt nett for myke trafikanter med kryssing av vei, planfritt og i plan, på Fornebu
og langs Snarøyveien. I følge NVDB (nasjonal vegdatabank) har det ikke være politirapporterte
ulykker på strekningen de siste 10 år2.

Kollektivtrafikk

Innenfor planområdet er det bussholdeplasser i nordgående og sørgående retning ved Telenor
Fornebu, vist med blå prikker i Figur 19 .

I følge Ruter.no betjenes holdeplassene av sju bussruter (81,31E,270,24,31,145 og 28), hvorav fire
går til Oslo, en til Bekkestua, en til Asker og en til Oppegård (Myrvoll) 3. Ruter opplyste i 2022 at det er
noe forsinkelse på strekningen Lilløyveien - Fornebu vest. Forsinkelsene oppstår i begge retninger,
både i morgen- og ettermiddagsrush. Bussrutene til Fornebu terminerer i all hovedsak ved Fornebu
senter.

Parkering

Det er ikke gateparkering langs Snarøyveien innenfor planområdet. Det finnes private
parkeringsanlegg, både på terreng og i kjeller, tilknyttet boliger og bedrifter langs Snarøyveien med
adkomst fra sideveier.

3.5     Støyforhold og luftkvalitet
Støy

                                            Det er gjort beregninger og vurderinger av luftoverført støy.
                                            Støyberegninger viser at noen av boligene i Bernt Balchens vei 2-50
                                            er støyutsatte og ligger i gul støysone, hvorav Bernt Balchens vei 2
                                            og 8 har fasader mot Snarøyveien som ligger i rød støysone.




                                            Figur 21: Støykartlegging for Snarøyveien, med veitrafikkdata for dagens situasjon i
                                            2019, trafikkanalyse Snarøyveien4 (Kilde: FOB/PGF).


2
  Statens vegvesen, Nasjonal vegdatabank, 2024
3
  Ruter.no
4
  Trafikkanalyse Snarøyveien, Dok.nr.: PF-FLY0-070-RA-0006, revisjon 02G, FOB/ PGF.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                         Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                           Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                             Dato: 01.11.2024
                                                                                                           Side: 25 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                    Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                               OFFENTLIG




Luftkvalitet

Det er utført spredningsberegninger for svevestøv (PM10), se Figur 22, og nitrogendioksid (NO₂), se
Figur 23 og Figur 24. Spredningsberegningene er utført for dagens situasjon (2019) for området
omkring Snarøyveien. På grunn av relativt høye bakgrunnskonsentrasjoner av PM10, ligger hele
planområdet i gul sone vurdert etter T-1520. Bakgrunnskonsentrasjoner er luftforurensning som er
dannet utenfor planområdet, dette som følge av utslipp fra for eksempel vedfyring og øvrig
veitrafikk, samt langtransportert luftforurensning. Snarøyveien forbi Flytårnet ligger nær opp mot
nedre grense for rød sone. Det er svevestøv som står for de største overskridelsene5.




Figur 22: Konsentrasjonsutbredelse av PM10 i form av 8. høyeste døgnmiddel (μg/m³) for dagens situasjon (2019).
Spredningskartet er presentert i Google Earth. (kilde: FOB/PGF).




5
    Utredning av luftkvalitet – Snarøyveien, Dok.nr.: PF-FLY0-060-RB-0012, revisjon 02G, FOB/PGF.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                            Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                                            Side: 26 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                OFFENTLIG




Figur 23: Konsentrasjonsutbredelse representert ved NO₂ vintermiddel (μg/m³) for dagens situasjon (2019). Gul sone
inntreffer ved 40 μg/m³. Spredningskartet er presentert i Google Earth. (Kilde: FOB/PGF).




Figur 24: Konsentrasjonsutbredelse representert ved NO₂ årsmiddel (μg/m³) for dagens situasjon (2019). Spredningskartet er
presentert i Google Earth. (Kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                        Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                           Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                            Dato: 01.11.2024
                                                                                                                           Side: 27 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                   Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                              OFFENTLIG




3.6     Lokalklima
Det er ikke registrert noen aktsomhetssoner for flom eller flomsoner innenfor planområdet6.
Eksisterende flomveier er kartlagt for området7. Det går en flomvei fra OBOS-tomten som leder over
Snarøyveien og stasjonsområdet for Flytårnet. Mesteparten av overvannet i denne flomveien
kommer fra OBOS-tomta. Figuren under angir lokaliserte flomveier.




                                                               Figur 25: Resultater fra kartlegging av flomveier (kilde: FLY
                                                               Flomvurdering, PGF 2023).




3.7     Grønnstruktur og friluftsliv
Planområdet består av sterkt menneskepåvirkede arealer. I hovedsak er området preget av
infrastruktur samt byggeområder i forbindelse med Fornebubanen. Det er noen mindre park- og
naturområder nord for planområdet, og det er plantet trerekker av lind langs Snarøyveien. Det er et
godt utbygget gang- og sykkelveinett på Fornebu som kobler seg videre til viktige friluft- og
rekreasjonsområder, som Nansenparken, Sjøflyhavna og Fornebupromenaden.

Delvis innenfor planområdet er det i KDP 3 avsatt to hensynssoner, H550_1 og H550_3 (hensyn
landskap, sort skravert område), samt tre areaformål (park, grønn flate), GP8, GP7 og GP10. Innenfor
parkområdene GP7 og GP10 er det også registeret et svært viktig friluftsområde, Nansenparken (ID:
FK00015119)8, vist med rød avgrensning i




6
  NVE, karttjenester, 2024
7
 FLY Flomvurdering, Dok. nr.; PF-FLY0-610-RB-0001, revisjon 02G, FOB/PGF.
8 Naturbase.no, kartlagte friluftslivsområder, 2024.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                    Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                     Dato: 01.11.2024
                                                                                                    Side: 28 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                       OFFENTLIG




Figur 26.




                                              Figur 26: Foreslått planområde vist med hvit stiplet linje og
                                              midlertidige bygge- og anleggsområder er vist med rosa flater. Det
                                              er valgt ut aktuelle arealer for park, friluftsområde og hensynssone
                                              H550_1 og H550_3 «hensyn landskap» fra KDP3/ kommuneplan i
                                              Bærum kommune (Kilde: KDP3 Fornebu/ kommuneplan, ortofoto
                                              (Autodesk) med påtegning fra FOB/PGF).

Innenfor hensynssone H550_1 ligger «Flytårnet bypark». Innenfor området skal det sikres en visuelt
åpen landskapskorridor mot sjøen. Innenfor hensynssone H550_3 ligger «Byrom ved
Telenoranlegget». Dette området skal ivaretas som et åpent byrom og det skal sikres en visuelt åpen
landskapskorridor mot sjøen.

For GP7 og GP8, står det følgende i bestemmelsene i KDP3, §37.6:
«Flytårnet bypark med kobling mot Festplassen skal videreutvikles som en sammenhengende grønn
park og møteplass integrert i bystrukturen, som kobler Flytårnet til fjorden på den ene siden og
Festplassen på den andre.»

Det er ingen bestemmelser knyttet til GP10, men det er mer generelle bestemmelser knyttet til
formålet park i bestemmelsene for KDP3, §§37.1 – 37.3:
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                       Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                          Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                           Dato: 01.11.2024
                                                                                                                          Side: 29 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                  Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                             OFFENTLIG




«§ 37.1 Videre utvikling og planlegging av grønnstruktur for økt bruk skal skje etter kriteriene og
konsept som fremgår av planbeskrivelsen til kommunedelplanens arealdel.

§ 37.2 Innenfor opparbeidede parker tillates ikke plassering av riggområder og brakker i forbindelse
med bygge - og anleggstiltak.

§ 37.3 Ny teknisk infrastruktur skal som hovedregel ikke plasseres innenfor opparbeidede områder
avsatt til grønnstruktur.»

3.8         Naturmangfold

Det er gjennomført en kartlegging av naturtyper i forbindelse med tiltaket. Det er blitt kartlagt
utvalgte naturtyper og rødlistearter i tilknytning til planområdet samt nord/nordøst for planområdet.
Registreringene er blitt delt inn i 5 delområder, hvor kun delområde 3 ligger innenfor planområdet,
se figur under. Delområde 1, 3 og 5 har «stor verdi» og delområde 2 og 4 har "svært stor verdi". Det
er ikke registrert verdifull natur i midtre/søndre del av planområdet9.




                                                      Figur 27: Verdikart, naturmangfold, for nordre del av området med
                                                      delområdenummer. Planområde vist med sort stiplet linje. Midlertidige bygge- og
                                                      anleggsområder vist med hvit flate. (Kilde: Ortofoto (Autodesk) med påtegning fra
                                                      FOB/PGF).



Delområde 1 består av et plen- og parkområde i et grøntdrag øst for Snarøyveien. Det vokser en stor
ask her, registrert som lokalt viktig (C-verdi). Delområdet grenser til Telenordammen (Delområde 2),
som er habitat for stor- og småsalamander, og vurderes først og fremst å være en del av det
terrestriske leveområdet til salamanderne.

Delområde 2 består av en menneskelaget rensedam, Telenordammen, som er registrert som viktig
naturtype med B-verdi. Det er registrert både små- og storsalamander i dammen. Storsalamander er

9
    Naturmangfold Snarøyveien, Dok. nr.: PF-FLY0-060-RB-0011, revisjon 03G, FOB/PGF.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                               Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                 Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                   Dato: 01.11.2024
                                                                                                 Side: 30 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                          Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                     OFFENTLIG




rødlistet som nær truet (NT), og småsalamander er vurdert som livskraftig (LC). I tillegg er det
registrert bunkestarr og granntjernaks, som er henholdsvis truet (VU) og sterkt truet (EN) på rødlista
for arter.

Delområde 3, som ligger innenfor planområdet, består av en treklynge mellom veier og plenarealer.
Trærne er unge, og arealet regnes som sterkt endret mark. Det vokser spisslønn, osp, dunbjørk og
rogn her, og det ble registrert storsalamander her i 2020. Delområdet vurderes som en del av det
terrestriske leveområdet til salamander, delområde 1.

Delområde 4 består av en hul eik med omkrets på om lag 300 cm i brysthøyde. Hule eiker er godt
dokumenterte hot spot-områder for en rekke både sjeldne og vanlige arter.

Delområde 5 består av rik edelløvskog med utforming alm-lindeskog. Naturtypen er gitt B-verdi
(viktig). Befaring viste at deler av naturtypen innehar kalkskog-verdier der hvor markdekket er svært
tynt, og berg/forvitringsmateriale kommer frem i dagen. Det finnes fragmenter av kalklindeskog og
kalkhasselskog i delområdet, men disse er for små til å regnes som egne naturtyper. Registrerte arter
er blåveis, skogfiol, leddved, lind, hassel, geitved, alm og berberis. Skogen vurderes å ha potensiale
for soppsamfunn knyttet til kalkskog.

3.9     Grunnforhold

3.9.1 Områdestabilitet og geotekniske vurderinger
I forbindelse med etablering av Flytårnet stasjon er det utarbeidet rapport for vurdering av
områdestabilitet10. Rapporten er oppdatert i 2024 etter ny veileder, NVE nr. 1/2019, sikkerhet mot
kvikkleireskred. Det er ikke behov for en ny uavhengig kontroll av innholdet i rapporten da ny
veileder ikke vil medføre signifikante endringer fra sist gjeldende regelverk. Området beskrives som
generelt flattliggende og grunnforholdene er primært preget av faste fyllmasser av sand/grus/stein.
Det er blitt tatt en prøve av dyprennen nord for planlagt Flytårnet stasjon. Dyprennen markert som
med rødt i

Figur 28. Prøven viser sprøbruddmasser med laveste omrørt skjærfasthet 13 meter under terreng.
Området ansees som sikkert mot progressive brudd og har ikke beliggenhet i en utløpssone.
Bakgrunnen er at helning i området ligger under kravet for påkrevet stabilitetsberegning i
sprøbruddsmasser (≤1:15). I tillegg til dette er sprøbruddsmassene isolert i dyprenne 13 m under
terreng. Med bakgrunn i disse to forhold vurderes det at progressivt stabilitets-brudd ikke vil kunne
opptre i massene.




10 Flytårnet stasjon, vurdering av områdestabilitet, Dok.nr.: PF-FLY0-721-RB-0002, 2024
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                    Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                      Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                        Dato: 01.11.2024
                                                                                                                      Side: 31 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                               Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                          OFFENTLIG




                                                                               Figur 28: Utsnitt av GIS-viewer som viser resultat
                                                                               fra løsmassekartlegging. (Kilde: FOB/PGF.)



3.9.2 Forurensing i grunnen
I forbindelse med arbeidet med Fornebubanen har Prosjekteringsgruppen Fornebubanen (PGF)
utført en miljøgeologisk undersøkelse i to omganger, både i 2019 og i 2024 i forbindelse med bygging
av Flytårnet stasjon. Prøvetakningen er tilfredsstillende i forhold til nytt planområde for Snarøyveien.
Resultatene viser at løsmassene i området er lettere forurenset (tilstandsklasse 2-3) av metallene
arsen, krom og nikkel, samt av PAH og PCB. I en prøve av antatt naturlig avsatt leire ble det påvist
moderat forurensning av bensen (tilstandsklasse 4)11, se figur under. Det er utarbeidet en
miljøgeologisk datarapport og tiltaksplan som er oversendt til Statsforvalteren i Oslo og Viken. Det er
gitt tillatelse til tiltak fra Statsforvalteren.




11 PF-U-060-RA-0008 Flytårnet stasjon Miljøgeologisk datarapport og tiltaksplan, PGF
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                        Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                           Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                             Dato: 01.11.2024
                                                                                                                           Side: 32 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                   Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                              OFFENTLIG




Figur 29: Plassering av prøvepunkter ved Flytårnet stasjon med forurensningstilstand i 2019, fargekodet iht.
Miljødirektoratets helsebaserte tilstandsklasser. Figuren viser den høyest påviste forurensningsgrad av et metall eller en
forbindelse over og under en dybde på 1 m, uavhengig av type påvist forurensning. (Kilde: FOB/PGF).
Det er moderat til lav aktsomhetsgrad av radon innenfor planområdet12.

3.10 Kulturminner og kulturmiljø
Det er ikke registrert nyere tids kulturminner innenfor planområdet. Planområdet ligger like vest for
og delvis i tilknytning til det viktige kulturmiljøet «Gamle Fornebu». Gamle Fornebu består av flere
bygninger som samlet har luftfartshistorisk kulturminneinteresse på nasjonalt nivå 13. Det er ett
SEFRAK bygg nordvest for planområdet, vist med gul trekant i figuren under. I KDP3 er området
avsatt til bevaring kulturmiljø i hensynssone H570_6, «Gamle Fornebu lufthavn». Det midlertidige
bygge- og anleggsområde ligger over et annet område avsatt til bevaring kulturmiljø, H570_8,
«Telenoranlegget». Hensikten er å bevare bygningsstruktur, torget og byggets plassering i park.




12 NGUs kartdatabase (https://geo.ngu.no/kart/radon_mobil/)
13
  Uttalelse til varsel om oppstart, plansak Flytårnet, Akershus Fylkeskommune, 04.11.2019 og uttalelse til varsel om oppstart, plansak
Snarøyveien, Viken fylkeskommune, 23.02.2023.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                              Side: 33 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                  OFFENTLIG




                                                                     Figur 30: Planområdet (rosa linje) med
                                                                     midlertidig bygge- og anleggsområder
                                                                     (hvite områder) er vist sammen med
                                                                     hensynssone H570_6 «Gamle Fornebu
                                                                     lufthavn» og hensynssone H570_8
                                                                     «Telenoranlegget» (blå skraverte
                                                                     områder. SEFRAK bygg er vist med gul
                                                                     trekant. (Kilde: Hensynssoner hentet
                                                                     fra KDP3 Fornebu, ortofoto
                                                                     (Scansurvey) med påtegning fra
                                                                     FOB/PGF).



3.11 Teknisk infrastruktur
Teknisk infrastruktur er omlagt innenfor planområdet, i forbindelse med etableringen av
byggegroper for Flytårnet stasjon. Snarøyveien og gang- og sykkelveier er som nevnt midlertidig lagt
om, og bussholdeplassene er også flyttet. Odd Nansens vei er stengt for inn- og utkjøring til/fra
Snarøyveien.




                                                                                   Figur 31: Viser
                                                                                   riggarealer, omlagt
                                                                                   Snarøyveien og omlagte
                                                                                   gang- og sykkelveier i
                                                                                   forbindelse med
                                                                                   etablering av Flytårnet
                                                                                   stasjon (kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                            Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                            Side: 34 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                OFFENTLIG




VA-ledninger som er i konflikt med byggegropene er stengt/fjernet og overvannsledninger er lagt
om. VA-ledninger og overvannsledninger skal legges tilbake/på nytt i permanent traséer når Flytårnet
stasjon ferdigstilles og Snarøyveien reetableres. Nord og sør for Flytårnet stasjon ligger det to
tekniske kulverter. Kulvertene er plassert tverrgående under Snarøyveien slik den lå før den ble
midlertidig omlagt. I kulvertene er det kabler og ledninger for VA, overvann, elektro, tele, mm., samt
fjernvarmerør.

Mellom OBOS-tomten i vest og Flytårnet stasjon i øst etableres det en gangkulvert under
Snarøyveien, for å tilrettelegge for mulig framtidig adkomst til T-banestasjonen på vestsiden av
Snarøyveien. Kulverten etableres i forbindelse med bygging av Flytårnet stasjon.

3.12 Andre aktuelle tema
Det er ikke vurdert å være andre relevante temaer for denne plansaken.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                                             Side: 35 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                 OFFENTLIG




4. Beskrivelse av planforslaget
FREMTIDIG SITUASJON I HENHOLD TIL PLANFORSLAGET.




Figur 32 Oversiktstegning som viser samferdselsanlegg for Snarøyveien iht. reguleringsplanen. (Kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                              Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                  Dato: 01.11.2024
                                                                                                                Side: 36 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                         Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                    OFFENTLIG




Figur 33 Illustrasjon av fremtidig Snarøyveien sett mot sørøst, med overgang ved Flytårnet stasjon (Kilde: FOB/PGF).




Figur 34 Illustrasjon av fremtidig stasjonsområdet og g/s-vei sett mot nord, Flytårnet stasjon ved Telenor (Kilde.: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                   Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                     Dato: 01.11.2024
                                                                                                   Side: 37 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                       OFFENTLIG




4.1       Planforslagets hovedidé og hovedgrep
I henhold til endret områderegulering for Fornebubanen, Flytårnet stasjon, vedtatt 03.02.2021, skal
omlagt Snarøyveien detaljreguleres og reetableres før Flytårnet stasjon kan tas i bruk. Hensikten med
planforslaget er å tilbakeføre og etablere Snarøyveien til en bygate med et redusert gatetverrsnitt
mellom Bernt Balchens vei og Odd Nansens vei. Dette i tråd med prinsippene i KDP3. Strekningen
detaljreguleres og detaljavklares i plan. Dette innebærer at strekningen ikke skal omsøkes før
reetablering. De største endringene fra dagens veisnitt og veifunksjon (før midlertidig omlegging) er:

      •    I nordgående løp er antallet felt redusert fra tre til to felt ved at ett kjørefelt fjernes. I ny
           løsning er det ett kjørefelt og ett kollektivfelt med kantstopp.
      •    Busslommer i retning sør er erstattet med kantsteinstopp.
      •    Bytting og justering av felt avsatt til sykkelvei og fortau i retning mot nord.
      •    Dagens gang- og sykkelvei langs OBOS-tomten i vest er erstattet med sykkelvei med fortau
           langs Snarøyveien.
      •    Ikke svingemulighet nordover på Snarøyveien fra Odd Nansens vei, eller til venstre fra
           Snarøyveien til Odd Nansens vei. Disse svingebevegelsene vil kun være tilgjengelige for
           beredskap.
      •    Ikke mulighet å kjøre rett frem mellom Bernt Balchens vei og Snarøyveien (øst) grunnet
           avvikling i krysset.
      •    Ny adkomst til Flytårnet stasjon for varelevering, drift og vedlikehold.
      •    Ny fotgjengerkryssing over Snarøyveien ved Flytårnet stasjon.
      •    Ny fotgjengerkryssing over Snarøyveien sør før krysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei og
           Snarøyveien (øst).
      •    Redusert fartsgrensen fra 60 km/t til 40 km/t i Snarøyveien.

Dette omtales nærmere i kapittel 4.5 – 4.7.

4.2       Planavgrensning
Planområdet inkl. midlertidige bygge- og anleggsområder er på ca. 56 daa, og omfatter gnr/bnr
41/143, 300/7338, 41/80, 41/727 og 300/2534 m.fl. For å kunne tilbakeføre Snarøyveien med
tilhørende arealer er planavgrensningen tilpasset midlertidig bygge- og anleggsområde fra
reguleringsendring av Flytårnet stasjon. Avgrensningen er utvidet inn Snarøyveien (øst), som er en
privat vei, for å justere kryss, adkomster og etablere ny gang- og sykkelvei på strekningen.
Planavgrensningen er også utvidet ved sykkelvei og fortau i nord og ved foreslått ny kjøreadkomst til
Flytårnet stasjon. Dette for å kunne bytte endre plasseringen på sykkelvei og fortau og for å kunne
etablere kjøreadkomst til Flytårnet stasjon fra parkeringsplass i øst. I sør er det tilføyd et lite område
for å kunne gjøre nødvendige tilpasninger til eksisterende veianlegg ved tilbakeføring av Snarøyveien.
Flytårnet stasjon er ikke en del av denne reguleringsplanen og er derfor tatt ut av planen. For å
illustrere sammenhengen til Flytårnet stasjon er stasjonsområdet vist i illustrasjoner og veisnitt.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                         Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                                                             Side: 38 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                                OFFENTLIG




Figur 35: Foreslått planavgrensning vist med sort stiplet linje og midlertidige bygge- og anleggsområder vist med grønt. (Kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                            Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                            Side: 39 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                OFFENTLIG




4.3   Arealformål
Planen foreslås regulert til følgende arealformål, hensynssoner og bestemmelsesområder:

 Formål                                 Kode         Beskrivelse
 §12-5. Nr. 2 – Samferdselsanlegg og
 teknisk infrastruktur
 Veg (V)                                2010         Formålet sikrer areal for adkomst til Flytårnet
                                                     stasjon og private adkomster til gnr/bnr 41/727
                                                     og 41/728.
 Kjøreveg (KV)                          2011         Formålet sikrer kjørevei for bil, i Snarøyveien,
                                                     Bernt Balchens vei og Odd Nansens vei. Arealet
                                                     inkluderer veiskulder. Snarøyveien (øst) reguleres
                                                     til felles eieform.
 Fortau (FO)                            2012         Formålet sikrer ferdsel for gående langs
                                                     Snarøyveien (øst).
 Gang-/ - sykkelveg (GS)                2015         Formålet sikrer areal for myke trafikanter langs
                                                     Snarøyveien (øst), Bernt Balchens vei, Odd
                                                     Nansens vei og Snarøyveien.
 Gangveg/gangareal/gågate (GG)          2016         Formålet sikrer ferdsel for gående. Arealet mot
                                                     sykkelvei, langs Snarøyveien, inkluderer
                                                     kantstein.
 Sykkelanlegg (SA)                      2017         Formålet sikrer anlegg for syklister langs
                                                     Snarøyveien.
 Annen veggrunn – grøntareal (AVG)      2019         Formålet sikrer areal til grønt/beplantning,
                                                     snøopplag og annen infrastruktur som skilting,
                                                     armatur etc. Arealet inkluderer kantstein. Felt
                                                     o_AVG5 skal tilrettelegges for utrykningskjøretøy
                                                     i form av overkjørbart dekke.
 Holdeplass/plattform (HPP)             2025         Formålet sikrer vente- og oppholds- og gangareal
                                                     for reisende med buss. Det tillates å oppføre
                                                     leskur og rekkverk der man må skille holdeplass
                                                     fra sykkelvei.
 §12-6 Hensynssoner, se figur under.
 H190 – Andre sikringssoner             190          Sonen sikrer metrotunneler tilhørende
                                                     Fornebubanen på 18 m målt fra tunnelvegg
                                                     horisontalt til begge sider og vertikalt over og
                                                     under tunnelene.
 H550 – Hensyn landskap                 550          Sonen sikrer en visuelt åpen landskapskorridor
                                                     ved «Flytårnet bypark».
 H560 – Bevaring naturmiljø             560          Sonen sikrer naturmiljøregistrering «delområde
                                                     3» og omfatter leveområder for små- og
                                                     storsalamander. Vegetasjon skal bevares.
 §12-7 Bestemmelsesområder
 Midlertidig bygge- og anleggsområder                Sonene sikrer midlertidig bygge- og
                                                     anleggsområder for å tilbakeføre og opparbeide
                                                     Snarøyveien med tilhørende sideveier og gang-
                                                     og sykkelveinett.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                   Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                                                                   Side: 40 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                           Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                      OFFENTLIG




                                                                        Figur 36: Foreslåtte hensynssoner i
                                                                        reguleringsplan for Snarøyveien. (kilde:
                                                                        FOB/PGF).




4.4    Arealoversikt
Planområdets (vertikalnivå 2) totale størrelse er ca. 56 000 m². Dette er inkl. arealer for midlertidig
bygge- og anleggsområde. Uten disse områdene er planområdet på ca. 17 500 m².

Tabell 2: Formål og størrelse innenfor planområdet. (Kilde: FOB/PGF).

 Formål                                                                 Areal (m²)
 §12-5. Nr. 2 – Samferdselsanlegg og teknisk infrastruktur
 Veg (V)                                                                173
 Kjøreveg (KV)                                                          6651
 Fortau (FO)                                                            36
 Gang-/ - sykkelveg (GS)                                                955
 Gangveg/gangareal/gågate (GG)                                          1591
 Sykkelanlegg (SA)                                                      1418
 Annen veggrunn – grøntareal (AVG)                                      6252
 Holdeplass/plattform                                                   334
 §12-6 Hensynssoner
 H190 – Andre sikringssoner                                             6861
 H550 – Hensyn landskap                                                 1462
 H560 – Bevaring naturmiljø                                             971
 §12-7 Bestemmelsesområder
 Midlertidig bygge- og anleggsområder                                   39774
Oslo Kommune – Fornebubanen                                       Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                         Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                           Dato: 01.11.2024
                                                                         Side: 41 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                  Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                             OFFENTLIG




Figur 37: Foreslått plankart for Snarøyveien. (Kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                    Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                      Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                        Dato: 01.11.2024
                                                                                                      Side: 42 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                               Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                          OFFENTLIG




                                                                   4.5    Anleggets plassering og utforming
                                                                   Snarøyveien innenfor planområdet blir
                                                                   sideforskjøvet vestover sammenlignet med
                                                                   plasseringen veien hadde før strekningen ble
                                                                   midlertidig omlagt. På strekningen mellom
                                                                   kryssene med Bernt Balchens
                                                                   vei/Snarøyveien (øst) og Odd Nansens vei blir
                                                                   veien utformet med to felt i hver
                                                                   kjøreretning. I sørgående kjøreretning
                                                                   planlegges det for to kjørefelt mens det i
                                                                   nordgående kjøreretning planlegges for ett
                                                                   kjørefelt og ett kollektivfelt. Bredde på
                                                                   midtrabatten er 4,5 meter, som er en
                                                                   minimumsbredde for å kunne etablere
                                                                   venstresvingefelt til Snarøyveien (øst), for
                                                                   tilstrekkelig areal for venteareal for
                                                                   fotgjengere og tilstrekkelige vekstvilkår ved
                                                                   etablering av trerekke. Figurene på neste
                                                                   side viser utforming og veisnitt for
                                                                   Snarøyveien.

                                                                   Veianlegget er utformet etter håndbok N100,
                                                                   veg -og gateutforming,
                                                                   dimensjoneringsklasse Hø2. Det er lagt til
                                                                   grunn skiltet fartsgrense på 40 km/t.
                                                                   Foreslåtte premisser for utforming av bygate
                                                                   fra KDP3 er hensyntatt, se veisnitt under.
                                                                   Veianlegget med tilhørende grøntrabatter,
                                                                   fortau og sykkelvei er plassert innenfor areal
                                                                   regulert til vei (felt oV4) i gjeldende
                                                                   reguleringsplan for Fornebu – Lysaker
                                                                   metrotrase.




 Figur 38: Illustrasjonsplan som viser plassering, ny utforming,
 kollektivfelt, kjøreretning og svingbevegelser for kjøretøy.
 (Kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                               Side: 43 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                   OFFENTLIG




Figur 39: Foreslått veisnitt for Snarøyveien A – C. (Kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                         Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                           Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                             Dato: 01.11.2024
                                                                                                           Side: 44 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                    Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                               OFFENTLIG




4.5.1 Utforming av veianlegget mot fremtidig KDP3 veisnitt
Veianlegget er også plassert/tilrettelagt for å kunne kobles til et veisnitt med to felt i nordgående
retning fra rundkjøringen i Rolfsbuktveien til Bernt Balchens vei etter ønsket premiss og byutvikling i
KDP3 (Figur 8). Illustrasjonen under viser en mulig framtidig løsning for påkobling fra planforslaget i
Odd Nansens vei til rundkjøringen i Widerøeveien i nord, og fra planforslaget i Bernt Balchens vei til
rundkjøringen i Rolfsbuktveien i sør. Dagens gang- og sykkelvei på vestsiden av veien er trukket inn
mot Snarøyveien og erstattet med sykkelvei med fortau. I framtidig situasjon er det også mulighet for
å etablere venstresvingefelt i Snarøyveien til Odd Nansens vei dersom det er behov for dette. Det er
ikke vist nytt kryss med Odd Nansens vei eller tosidig fotgjengerkrysning over Snarøyveien fra hhv.
Odd Nansens vei og Bernt Balchens vei til Flytårnet stasjon. Det er heller ikke vist separat sykkelvei i
nordgående retning over brokonstruksjonen mot rundkjøring i Widerøeveien, da det er ønsket å
videreføre separat kollektivfelt og samle sykkelvei med fortau på østsiden.




Figur 40: Illustrasjonen viser en mulig kopling på ny utforming av Snarøyveien utenfor planområdet, mellom Odd Nansens
vei og rundkjøringen i Widerøeveien og mellom Bernt Balchens vei og rundkjøringen i Rolfsbuktveien. (Kilde: FOB/PGF).

4.6    Kryssløsninger og kjøreatkomst

4.6.1 Kryssløsninger
Det nye veianlegget i Snarøyveien er tilpasset kryssløsninger mot Odd Nansens vei, Bernt Balchens
vei og Snarøyveien øst. Kryssene er justert og strammet opp mot Snarøyveien og sykkelvei med
fortau. Under vises de ulike kryssene med dagens utforming i rosa linjer sammenliknet med ny
utforming.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                                             Side: 45 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                OFFENTLIG




4.6.1.1 Kryssløsning: Snarøyveien x Odd Nansens vei

     -   Nytt T-kryss er trukket lengre inn fra
         Snarøyveien enn i dagens situasjon.

     -   Signalanlegg videreføres.

     -   Kun høyresving fra Snarøyveien til Odd
         Nansens vei, og kun høyresving fra Odd
         Nansens vei til Snarøyveien (såkalt høyre
         av, høyre på - utforming).

     -   Fotgjengerovergang er flyttet nærmere
         Snarøyveien for å kunne tilpasse mot ny
         gang- og sykkelvei/ sykkelvei med fortau.

     -   Det er ikke mulig med venstresving fra
         Snarøyveien til Odd Nansens vei i
         nordgående retning.

     -   Beredskap kan kjøre alle retninger i
         krysset Odd Nansens vei x Snarøyveien
         ved overkjørbart dekke i grøntrabatten i
         Snarøyveien.

     -   Gang- og sykkelvei på OBOS tomten
         utgår og erstattes med sykkelvei med
         fortau. Anlegget er trukket nærmere         Figur 41: Illustrasjonen viser dagens og ny utforming for krysset x
         Snarøyveien.                                Odd Nansens vei. (Kilde: Kartgrunnlag 30.11.23, Geonorge med
                                                     geometri fra FOB/PGF).
     -   Kobling mot deler av gammel gang- og
         sykkelvei/ snarvei utgår som følge av
         endret utforming av kryss. Dette er ikke
         en asfaltert flate, men er en gammel rest
         fra tidligere da gang- og sykkelveien lå
         nærmere Snarøyveien. Ny påkobling vil
         trolig bli skapt av myke trafikanter over
         tid og skal ikke opparbeides som en del
         av tiltaket.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                                                               Side: 46 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                   OFFENTLIG




4.6.1.2 Kryssløsning: Snarøyveien x Bernt Balchens vei

     -   Krysset er trukket vestover for å gi plass
         til Flytårnet stasjonsområde.

     -   Bernt Balchens vei er redusert i
         bredden og krysset er strammet opp.

     -   Trafikkøyen er redusert og tilpasset ny
         utforming av kryss og
         fotgjengerovergang.

     -   Det er kun mulig med høyre- og
         venstresving fra Bernt Balchens vei og
         ut på Snarøyveien (ikke mulig å kjøre
         rett frem til Snarøyveien øst fra Bernt
         Balchens vei, grunnet
         avviklingsproblemer i krysset).

     -   Det er ikke mulig med venstresving fra
         Snarøyveien til Bernt Balchens vei i
         nordgående retning.

     -   Signalanlegg videreføres.

     -   Fotgjengerovergang er flyttet nærmere
         Snarøyveien for å tilrettelegge mot ny
         utforming av sykkelvei med fortau langs
         OBOS-tomten.




                                                      Figur 42: Illustrasjonen viser dagens og ny utforming for krysset x
                                                      Bernt Balchens vei. (Kilde: Kartgrunnlag 30.11.23, Geonorge med
                                                      geometri fra FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                        Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                           Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                            Dato: 01.11.2024
                                                                                                           Side: 47 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                   Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                              OFFENTLIG




4.6.1.3 Kryssløsning: Snarøyveien x Snarøyveien øst

     -   Snarøyveien øst er offentlig vei til og
         med trafikkøyen. Deretter er den privat.

     -   Krysset er trukket mot vest grunnet ny
         plassering av Snarøyveien.

     -   Snarøyveien øst er redusert i bredden og
         strammet opp ved krysset.

     -   Trafikkøy er redusert og tilpasset ny
         utforming av kryss og
         fotgjengerovergang.

     -   Signalanlegg videreføres.

     -   Det er ikke mulig å kjøre rett frem til
         Bernt Balchens vei fra Snarøyveien øst,
         grunnet avviklingsproblemer i krysset.

     -   Det er kun mulig å ta til høyre ut fra
         Snarøyveien øst og ut på Snarøyveien.




                                                    Figur 43: Illustrasjonen viser dagens og ny utforming for
                                                    krysset x Snarøyveien øst. (Kilde: Kartgrunnlag 30.11.23,
                                                    Geonorge med geometri fra FOB/PGF).



4.6.2 Kjøreadkomst
Fra Snarøyveien sør er det to private adkomster, en til Telenor gnr/bnr 41/727 og 41/727/0/5 og en
til 41/728. Adkomstene har fått ny utforming ettersom krysset Snarøyveien x Snarøyveien øst har
blitt justert, se Figur 44. De rosa linjene viser dagens utforming, de blå linjene viser eiendomsgrenser.
Dagens fortau langs Snarøyveien øst endres til gang- og sykkelvei.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                         Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                           Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                             Dato: 01.11.2024
                                                                                                           Side: 48 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                    Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                               OFFENTLIG




Figur 44: Justerte adkomster for gnr/bnr 41/728 og 41/727. (Kilde: Kartgrunnlag 30.11.23, Geonorge med geometri fra
FOB/PGF).

Det er også foreslått en adkomst inn til Flytårnet stasjon fra parkeringsplass til gnr/bnr 41/727/0/5,
for driftskjøretøy og varelevering til stasjonen. I dag benyttes denne av gående og syklende til/fra
parkeringsplassen. Trafikken til planområdet vil være lav i avkjørselen, slik at arealet kan benyttes av
begge brukergrupper. Bredden er lik dagens asfalterte flate på ca. 5 meter. Det er behov for tinglyst
rettighet for adkomst over eiendommen.




                                                        Figur 45: Foreslått adkomst til Flytårnet stasjon. (Kilde:
                                                        Kartgrunnlag 30.11.23, Geonorge med geometri fra FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                            Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                            Side: 49 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                OFFENTLIG




4.7   Gang- og sykkelveier
Sammenlignet med KDP3 veisnittet, vist i Figur 3, er sykkelveien langs stasjonsområdet flyttet fra
vestsiden til østsiden av Flytårnet stasjonsområde, som vist i




Figur 39, snitt C. På denne måten vil man unngå systemskifte, og få et sammenhengende og
oversiktlig system for sykkelvei med fortau på østsiden av Snarøyveien og Flytårnet stasjon.
Sammenliknet med dagens situasjon vil sykkelvei med fortau ligge i samme trasè, men fortauet
legges til stasjonsområdet og sykkelveien legges mot Telenor. Hensikten er å redusere konflikter
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                     Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                       Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                         Dato: 01.11.2024
                                                                                                       Side: 50 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                           OFFENTLIG




mellom gående og syklende forbi stasjonen.


                                                                   I Snarøyveien øst endres fortau til G/S-vei
                                                                   grunnet redusert veibredde.

                                                                   Dagens gang- og sykkelvei langs OBOS-
                                                                   tomten er trukket inn mot Snarøyveien, med
                                                                   ca. 13 meter, og endret til sykkelvei med
                                                                   fortau (oransje og rosa felt, se Figur 47). På
                                                                   denne måten blir veianleggets totale bredde
                                                                   redusert og det kan legges opp til en ønsket
                                                                   utvikling på OBOS-tomten, i tråd med KDP3.
                                                                   På denne måten vil man også bruke minimalt
                                                                   av infrastruktursonene, H410_1 og H410_2,
                                                                   avsatt i reguleringsplanen for Flytårnet
                                                                   stasjon. Innenfor hensynssone H410_1 ligger
                                                                   gang- og sykkelvei i nord med 10 m² innenfor
                                                                   sonen og i sør ligger den innenfor med ca. 6
                                                                   m². Innenfor hensynssone H410_2 ligger
                                                                   areal for grøntrabatt tilhørende Snarøyveien,
                                                                   bussholdeplass og deler av Flytårnet
                                                                   stasjonsområde. Det er derfor minimalt av
                                                                   sonen som inngår i veianlegget.




 Figur 46: Dagens gang- og sykkelvei vist med sorte linjer, nytt
 anlegg vist med gangvei i rosa og sykkelvei i oransje. (Kilde:
 FOB/PGF).


Videre forbi kryssene Odd Nansens vei og Bernt Balchens vei er veianlegget tilpasset dagens situasjon
for gående og syklende, men det legges opp til en ny fotgjengerovergang over Snarøyveien rett sør
for krysset Snarøyveien X Bernt Balchens vei, for å kunne komme seg til Flytårnet stasjon på østsiden,
istedenfor å skulle måtte gå hele veien opp til krysningen ved OBOS-tomten. I kombinasjon med
denne er det lagt til rette for å kunne etablere en avstikker fra dagens gang- og sykkelvei over til
fotgjengerovergangen, vist helt sør i Figur 47.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                      Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                         Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                           Dato: 01.11.2024
                                                                                                                         Side: 51 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                 Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                            OFFENTLIG




Planforslaget viderefører alle muligheter for gående og syklende som i dagens situasjon. Veianlegget
sikrer separate løsninger for gående og syklende på vestsiden av Snarøyveien, samt tilrettelegger for
flere trygge fotgjengeroverganger. I forhold til fremtidige planer i KDP3 kan foreslått gang- og
sykkelveisystem enkelt videreføres etter premissene med separate løsninger som ønsket i Bærum
kommune sin sykkelstrategi.

4.8     Tekniske planer
Det er utarbeidet teknisk plan i henhold til R700 «Tegningsgrunnlag» for anlegget. Akershus
fylkeskommune har stilt krav om at teknisk plan skal være godkjent før reguleringsplanen legges ut til
offentlig ettersyn.

Ettersom Snarøyveien etableres lengre mot vest enn tidligere, vil to eksisterende kulverter (tekniske
anlegg) i Snarøyveien, sør og nord for stasjonen blir for korte. Disse må tas hensyn til og forlenges,
slik at tilgangen ikke forhindres14. Kulvertene reguleres ikke som en del av denne plansaken.
Forlengelse av kulvertene håndteres som en egen sak i tett samarbeid med Bærum kommune.

4.9     Universell utforming
Veianlegget er utformet med tanke på universell utforming og sømløse overganger mellom de ulike
samferdselsformålene, og videre til bussholdeplasser/ Flytårnet T-banestasjon. Det er lagt vekt på å
etablere et oversiktlig, lettlest og trafikksikkert samferdselsanlegg for alle brukergrupper. Ved å legge
opp til separat sykkelvei med fortau vil flere føle en trygghet når man går eller sykler langs
Snarøyveien.

4.10 Grønnstruktur og friluftsliv
Det er lagt opp til grøntrabatt og grøntområder innenfor formål avsatt til AVG, annen veggrunn
grønt. Innenfor formålet skal arealene steinsettes eller tilsås og beplantes med stedstilpasset
vegetasjon. I reguleringsbestemmelsene er det sikret at felt oAVG1 – oAVG6 skal beplantes med
trær.

Det er også satt av en hensynssone H550, som sikrer landskapsrom i deler av Flytårnet bypark.
Byrommet skal være åpent og det skal sikres en visuelt åpen landskapskorridor mot sjøen. Dette er
sikret i bestemmelsene.

For å sikre parkområdene avsatt i KDP3, GP7, GP8 og GP10, og «Nansenparken», er det lagt inn en
bestemmelse i det midlertidige bygge- og anleggsområdet. Bestemmelsen sikrer at arealene, terreng
og vegetasjon, skal istandsettes til den kvalitet, eller bedre kvalitet enn, arealene hadde på
tidspunktet før Snarøyveien ble midlertidig omlagt i forbindelse med anleggsgjennomføring for
Fornebubanen.


14
  FLY notat til VA-plan i Bærum kommune: Reetablering og nytt VA-anlegg ved Flytårnet stasjon og regulering Snarøyveien. Dok.nr.: PF-
FLY0-610-RB-0003, 2024).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                  Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                    Dato: 01.11.2024
                                                                                                  Side: 52 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                           Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                      OFFENTLIG




4.11         Naturmangfold

Det er lagt inn en hensynssone for bevaring av naturmiljø H560, bevaring naturmiljø,. Hensynssonen
sikrer bevaring av vegetasjonen for små- og storsalamander, som er registrert i delområde 3. Inngrep
som planering, graving, fylling, drenering, grøfting, masseuttak, massedeponering eller annen lagring,
som kan forringe leveområdet er ikke tillatt. Dette er sikret i bestemmelsene.

4.12 Støyskjerming
Det er ikke lagt opp til støyskjerming i forbindelse med tiltaket. Bygningene i Bernt Balchens vei er
oppført i 2012 og det forventes at støykravene innendørs er ivaretatt. Balkonger til boliger i Bernt
Balchens vei er skjermet med glassrekkeverk, og det forventes at støy på balkongene er
tilfredsstillende.15. Det er utført støyberegninger av dagens situasjon (2019) som beskrevet i kapittel
3.5, og av fremtidig scenario (2040) for Snarøyveien. Støyberegningene omtales nærmere i kapittel
5.13.

Prosjektet skal forholde seg til:

        -    Statlig retningslinje for behandling av støy i arealplanleggingen T-1442/2021. Kapittel 6, skal
             legges til grunn sammen med veileder (M-2061 kapittel 6) for tiltak for begrensning av støy i
             anleggsperioden. Grenseverdiene for støy i anleggsfasen i tabell 4 og 5 skal benyttes i
             støyberegninger. Arbeidstider defineres slik: Dag 07:00 - 19:00, kveld 19:00 - 23:00 og natt
             23:00 - 07:00.
        -    Retningslinjer for bygge- og anleggsstøy i Bærum kommune skal følges.

4.13 Luftkvalitet
En utredning av luftkvalitet er gjennomført i henhold til retningslinje T-1520 i forbindelse med
detaljregulering av Snarøyveien. Luftkvalitetsberegninger for svevestøv (PM10) og nitrogendioksid
(NO₂) er utført for dagens situasjon (2019), som beskrevet i kapittel 3.5, og et fremskrevet
trafikkscenario 4A (2040). Dette omtales nærmere i kapittel 5.13.

I bygge- og anleggsperioden kan anleggsarbeider i perioder bidra til verre luftkvalitet ved oppvirvling
av støv fra anleggsmaskiner (for eksempel rive- eller knusearbeider) og anleggstrafikk inkludert
massetransport. I «Miljøoppfølgingsplan – Snarøyveien, dok. nr.: PF-FLY0-060-RB-0009» er det listet
opp aktuelle avbøtende tiltak for å redusere ulemper i bygge- og anleggsperioden.
Miljøoppfølgingsplanen er sikret i bestemmelsene. For hele Fornebubanen foreligger det en godkjent
«Tillatelse etter forurensningsloven til utslipp i anleggsfase - bygging av Fornebubanen», som også er
gjeldende for tilbakeføringen av Snarøyveien. Denne tillatelsen omfatter også krav til støvmålinger og
krav til utslipp av støv for anleggsfasen16.



15
     Miljøoppfølgingsplan-Snarøyveien, Dok.nr.: PF-FLY0-060-RB-0009, revisjon 02G
16 Statsforvalter Oslo og Viken, 2020.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                              Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                  Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                    Dato: 01.11.2024
                                                                                                  Side: 53 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                          Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                     OFFENTLIG




Prosjektet skal forholde seg til:
    - Grenseverdier for luftkvalitet gitt i T-1520 og forurensingsforskriften.

4.14 Bevaringsverdier og arkeologiske registreringer.
Veianlegget skal reetableres hvor det tidligere har vært samferdselsanlegg. Det har derfor ikke vært
behov for å utføre arkeologiske registreringer. Se kapittel 5.8 for virkninger av planforslaget for
kulturminner og kulturmiljø.

4.15 Miljøprogram
Det har blitt utarbeidet en miljøoppfølgingsplan for reguleringsfasen som er sikret i bestemmelsene.
Miljøoppfølgingsplan (MOP) skal bidra til å unngå, eller minimere, negative påvirkninger på det ytre
miljøet i forbindelse med videre planlegging, prosjektering og gjennomføringen av bygg- og
anleggsarbeidene.

Fornebubanen skal være en aktiv bidragsyter i arbeidet med at byens innbyggere ser klima- og
miljøvennlige transportløsninger som det naturlige førstevalget. Dette innebærer å ta helhetlige
hensyn til klima, miljø og våre omgivelser i planlegging og utbygging. I tillegg skal Fornebubanen
ivareta ansattes og arbeidstakeres helse, sikkerhet og rettigheter.

Fornebubanens miljømål:

    •    Kollektivt, sykkel og gange skal prioriteres for jobb- og tjenestereiser i Stor-Oslo.
    •    Avfall på byggeplassene skal sorteres.
    •    Masser fra tunneldriving skal gjenbrukes/gjenvinnes.
    •    Fornebubanen skal ha fossilfrie anleggsplasser.
    •    Fornebubanen skal arbeide for utslippsfrie anleggsplasser (utslippsfri i 2025).
    •    Direkte klimautslipp ifm. massetransport skal reduseres.
    •    Klimautslipp ifm. bruk av materialer skal reduseres ift. klimabaseline.
    •    Plast på avveie skal unngås.


Fornebubanens effektmål:
Fornebubanen skal være en pådriver for grønne anskaffelser og klimavennlige løsninger.

    1.  Krav til bruk av moderne og fossilfrie anleggsmaskiner og utstyr.
Prosjektet skal:
    •    Pålegge entreprenøren å prioritere nullutslippsmaskiner, dernest biodiesel, dernest
         lavutslipps dieselmotorer, per 2018 Euro kl. VI/6.
    •    Utfordre om nullutslipps- og fossilfrie anleggsmaskiner i alle kontrakter.
    •    Bruke miljøkrav som kriterium ved anskaffelser.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                          Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                            Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                              Dato: 01.11.2024
                                                                                            Side: 54 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                     Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                OFFENTLIG




    •     Fra 1.1.2025 skal alle leveranser/oppdrag for Oslo kommune der transport er en del av
          ytelsen, foretas ved hjelp av nullutslipps- (dvs. batterielektrisk eller hydrogen) eller
          biogassteknologi som minimum oppfyller euroklasse 6/VI.
    •     Fra 01.01. 2025 skal alle anleggsmaskinene på Oslo kommunes bygge-/anleggsplasser
          være utslippsfrie.

    2.  Tilrettelegge for større grad av elektrifisering på anleggsplasser.
Prosjektet skal:
    •     Kartlegge og avklare hvor entreprenør kan utnytte tidlig etablering av permanent
          strømforsyning.
    •     Bruke miljøkrav som kriterium ved anskaffelser.

    3.  Klimavennlige løsninger
Prosjektet skal:
    •     Benytte klimajusterte prosesskoder der dette er hensiktsmessig.
    •     Benytte klimavennlige materialer der dette er tilgjengelig og innenfor prosjektets rammer.

    4.  Identifisere miljødrivere:
Prosjektet skal:
    •     Ved valg av materialer, dimensjonering av bygg/rom, valg av bæresystem og
          fundamentering.
    •     God planlegging vil bidra til et begrenset forbruk av stål og betong. Benytte lavkarbon-
          betong A på stasjoner og basen.
    •     Optimalisering av sprengningsarbeid vil føre til mindre massedeponering, transport og
          betongbehov.
    •     Konkretisere hvordan ytre miljøhensyn skal innarbeides og følges opp under videre
          detaljplanlegging og deretter utbygging, og på en slik måte bidra til minst mulig ulempe for
          omgivelsene og de som er berørte av tiltaket.
    •     Bidra til dokumentasjon i forhold til oppfølging og kontroll fra fagmyndighetene.
    •     Dokumentere miljøvurderinger i prosjektet.
    •     Være premissgiver for prosjektering.
    •     Begrunne korrigerende eller avbøtende tiltak for å ivareta miljøhensyn.
    •     Gi grunnlag for evaluering av hvor vellykket prosjektet har vært til å ivareta miljøhensyn

4.16 Klimatilpasning
Det er ikke lagt inn noen hensynssoner for flom i planforslaget. Foreslått utforming for Snarøyveien
skal videreføre flomveien fra OBOS-tomten, over Snarøyveien og videre over stasjonsområdet,
mellom adkomst A og C. Flom er vurdert i risiko- og sårbarhetsanalysen. Bærum kommune sine krav
og prinsipper i overvannsveileder skal følges. Overvann og videreføring av flomvei er sikret i
bestemmelsene.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                              Side: 55 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                  OFFENTLIG




Fornebubanen er i kontakt med OBOS og det er enighet om å samarbeide om felles løsninger der det
er hensiktsmessig. Dette omfatter hovedsakelig at spillvann- og overvannskummer etableres slik at
de er tilpasset fremtidig tilkobling.

4.17 Forutsetninger og tidsplan for gjennomføring
I gjeldende reguleringsplan for Fornebubanen (Reguleringsplan for Fornebu – Lysaker metrotrase,
PlanID: 2010009) er det krav om at Snarøyveien (angitt som felt oV4) skal være opparbeidet i
henhold til godkjent utomhusplan før metroanlegget kan tas i bruk. Det er krav om detaljregulering
før byggesøknad for tilbakeføring, men kommunen skal vurdere om Snarøyveien kan opparbeides
midlertidig før metroanlegget tas i bruk, i påvente av avklaringer i senere reguleringsplan.

Reguleringsplanen for Snarøyveien følger opp bestemmelsen i reguleringsplanen for Fornebubanen
om krav til detaljregulering. Tiltaket detaljavklares i reguleringsplan og er gjennom bestemmelsene
fritatt fra krav om byggesøknad. Utomhusplanen godkjennes som del av reguleringsplanen.

Reetablering av Snarøyveien er planlagt gjennomført etter at Flytårnet stasjon er ferdigstilt, og som
del av opparbeidelse av stasjonens utearealer. Oppstart av arbeidene for veianlegget avhenger av
framdriften for Flytårnet stasjon, men er antatt til Q2 2027. Antatt tidspunkt for ferdigstillelse er Q4
2027. Veianlegget vil være ferdigstilt innen Fornebubanen setter i drift, i tråd med bestemmelsene i
reguleringsplanen for Fornebubanen.

Planlagt gjennomføringsperiode avhenger av forlengede tillatelser fra Bærum kommune og veieier
for midlertidig omlagt Snarøyveien, samt avtaler med grunneiere.

Veianlegget opparbeides av Fornebubanen (byggherre). Veier, sykkelveier, fortau og tilhørende
sidearealer overføres til veieiere etter ferdigstillelse av anlegget.

For adkomst til Flytårnet stasjon fra parkeringsplass til gnr/bnr 41/727/0/5 er det behov for tinglyst
rettighet til adkomst over eiendom gnr/bnr 41/727/0/5.



4.18 Rekkefølgebestemmelser
Før igangsetting skal det foreligge:

        •       Godkjent byggeplan for veianlegget
        •       Godkjent VA-plan
        •       Godkjent plan for overvannshåndtering
        •       Plan for anleggsfasen
        •       Utslippstillatelse
        •       Beredskapsplan og godkjent tiltaksplan for forurenset grunn
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                        Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                          Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                            Dato: 01.11.2024
                                                                                                          Side: 56 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                   Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                              OFFENTLIG




5. Virkninger av planforslaget
5.1              Risiko- og sårbarhetsanalyse (ROS-analyse)
Det er vurdert i alt 10 hendelser17, hvorav en hendelse (9. Trafikksikkerhet) forblir i risikoklasse
«Høy» med risikoreduserende tiltak. Tiltak som reguleres av lover, forskrifter og regelverk gjelder
uansett hva ROS-analysen viser.

Tabell 3 Risikomatrise med oppsummerte resultater av ROS-analysen uten risikoreduserende tiltak.

                                          3




 SANNSYNLIGHET
                             Høy                                     9



                  Sannsyn
                            Middels                 5, 7, 8, 10


                             Lav                        4            6


                 RISIKOMATRISE          Små          Middels       Store




Hendelser i risikoklasse Høy:

9 Trafikksikkerhet
Hendelsen er beskrevet som "Trafikkulykke med personskader" og havner i risikokategori høy da
hendelser mellom lastebiler/anleggskjøretøy og myke trafikanter/kjøretøy, at kjøretøy kommer inn
på stasjonsområdet og påkjørsler av stasjonsbygghar høy sannsynlighet med potensielt høy
konsekvens.

Risikoreduserende tiltak: Lav hastighet reduserer sannsynlighet for ulykker. Etablere barrierer
mellom myke trafikanter og kjøretøy der det er mulig og større avstand mellom veibane og
stasjonsområde- og bygg, evt. trafikksikre hindringer mellom veibane og stasjonsområde og -bygg.
Risikoreduserende tiltak kan redusere sannsynlighet for hendelse, men konsekvens blir fortsatt høy.
Hendelsen blir værende i risikoklasse Høy med risikoreduserende tiltak og må ha fokus i
detaljprosjekteringsfasen og planlegging av anleggsgjennomføring.

Gateanlegget er utformet iht. håndbok N100, veg -og gateutforming og iht. planlagt skiltet
fartsgrense, framtidige trafikkmengder og et høyt antall fotgjengere. For å hindre villkryssing av
veibanen planlegges det for gjerde i midtrabatt som risikoreduserende tiltak mot hendelser mellom
myke trafikanter og kjøretøy. Det etableres også en langsgående kant/mur langs stasjonen for å
sikre stasjonsområdet mot påkjørsel-last fra tunge kjøretøy, og for å sikre kjørende på Snarøyveien
mot farlige hindre langs veibanen. Utover murens primære funksjon vil den også ha en funksjon som
barriere/hinder mot villkryssing av veien.


17
     ROS-analyse – Snarøyveien, Dok.nr.: PF-FLY0-070-EC-0010
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                                               Side: 57 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                   OFFENTLIG




Hendelser i risikoklasse Middels:

3. Jordskjelv
Risikoreduserende tiltak: Snarøyveien vil bli dimensjonert etter gjeldende regelverk, som gir
akseptabel risiko for gjennomføring av tiltaket. Hendelsen blir i risikoklasse middels etter tiltak
grunnet store konsekvenser.

5. Adkomst/forsinkelse av utrykningskjøretøy
Trafikkanalysen konkluderer med at det vil være problemer med trafikkavviklingen i morgen- og
ettermiddagsrushet. Dette kan hindre framkommelighet for utrykningskjøretøy. Risikoreduserende
tiltak må vurderes i videre prosjektering.

Det anbefales at det gjøres tiltak for å redusere framtidige trafikkmengder på Fornebu på overordnet
plannivå. Fornebu vil få et svært godt kollektivtilbud som gir gode muligheter for å overføre
personbiltrafikk til kollektivtransport.

6. Ulykke under frakt, håndtering og lagring av farlige stoffer/god
Hendelsen vil kunne ha konsekvenser for T-banens passasjerer på vei til eller fra Flytårnet T-
banestasjon.
Risikoreduserende tiltak: Frakt, håndtering og lagring av eksempelvis eksplosiver eller kjemikalier må
skje i henhold til gjeldende regelverk for det enkelte stoff. Hendelsen vil kunne ha konsekvenser for
T-banens passasjerer på vei til eller fra Flytårnet T-banestasjon.

Risikoreduserende tiltak styres av eget regelverk, ikke gjennom tiltak i denne reguleringsplanen.

7. Støy og vibrasjoner
Anleggsstøy er beregnet å overstige grenseverdiene i perioder.
Risikoreduserende tiltak: Håndtering av støy og vibrasjoner må følges opp. Fagrapport anbefaler
tiltak i anleggs- og driftsfase i forhold til støyfølsom bebyggelse.

Risikoreduserende tiltak følges opp i anleggsperioden og i entreprenørkontrakter. Det er ikke behov
for tiltak for støyfølsom bebyggelse i driftsperioden. Framtidig støyfølsom bebyggelse må gjøre
nødvendige tiltak mtp. støy fra gateanlegget. Også med tanke på trafikkstøy anbefales det tiltak på
overordnet plannivå for å redusere framtidige trafikkmengder.

8. Luftkvalitet i anleggs- og driftsfase
Anleggsstøv er beregnet å overstige grenseverdiene i perioder. Det må identifiseres og iverksettes
avbøtende tiltak. Ved implementering av foreslåtte risikoreduserende tiltak senkes sannsynligheten
til lav og hendelsen går ned til risikoklasse lav.
Risikoreduserende tiltak: Personlig verneutstyr. Maskiner med kabiner med renset luft. Diverse tiltak
som hindrer spredning av støv. Overvåking av luftkvalitet.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                             Side: 58 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                 OFFENTLIG




Risikoreduserende tiltak følges opp i anleggsperioden gjennom regelverk for arbeidsmiljø, SHA-plan
og i entreprenørkontrakter.

10. Anleggsarbeid nært T-bane
Arbeid langs T-banestasjon krever ekstra oppmerksomhet og avbøtende tiltak må identifiseres.
Hendelsen forblir i risikoklasse Middels med risikoreduserende tiltak, da konsekvensene ved en slik
hendelse kan være store.

Risikoreduserende tiltak: Arbeid ved T-bane i drift må planlegges nøye. Sette opp stengsler som
hindrer drifts- og anleggsmaskiner/kjøretøy å komme inn på stasjonsområdet.

Plantiltaket er planlagt gjennomført etter at T-baneanlegget er ferdig bygget, men før det settes i
ordinær drift. Tiltak for å forhindre skader på T-baneanlegget følges opp i anleggsperioden for
Snarøyveien. Tiltak for å forhindre skader på T-baneanlegget når veien er åpnet for ordinær trafikk
følges opp i detaljprosjektering av stasjonsområdet.

Hendelser i risikoklasse Lav:

4. Ulykker i nærområde, samlokalisering andre aktiviteter, brann i bygg og anlegg

Hendelse nr. 1 "Kvikkleire, ustabil grunn og fare for skred" og nr. 2 "Flom i vassdrag – overvann 100-
årsflom – Dambrudd", ligger innenfor absolutte sikkerhetsklasser og jfr. anbefalinger i DSBs veileder
(DSB, 2017) er disse hendelsene derfor ikke risikovurdert i ROS-analysen.

Hendelser i risikoklasse «Høy» har ikke akseptabel risiko, og må følges opp videre i neste
prosjekteringsfase. Utover dette bør det identifiseres og utredes risikoreduserende tiltak i hendelser
som har risikoklasse «Middels».

5.2   Barn og unge
Det er flere skoler og barnehager i nærområdet som trolig vil benytte seg av Snarøyveien med
tilhørende gang- og sykkelveinett. Planområdet er generelt ikke et sted hvor barn og unge oppholder
seg over lengre tid eller bruker til lek. Sammenliknet med dagens situasjon endres ikke dagens
struktur på veinettet, men det foreslås å separere gående og syklende i større grad enn før.
Planforslaget sikrer også flere trygge overganger for barn og unge. Tiltaket medfører ingen negative
virkninger for barn og unge.

5.3   Grønnstruktur og friluftsliv
Det midlertidige bygge- og anleggsområdet samt deler av veianlegget ligger innenfor arealer avsatt til
park og hensynssoner i KDP3, vist i
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                   Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                     Dato: 01.11.2024
                                                                                                   Side: 59 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                       OFFENTLIG




Figur 26. Bestemmelsene til de midlertidige bygge- og anleggsområdene, #1-#4, sikrer at områdene
skal tilbakeføres til den kvalitet, eller bedre kvalitet enn, arealene hadde på tidspunktet før
Snarøyveien ble midlertidig omlagt i forbindelse med anleggsgjennomføring for Fornebubanen.

Parkområdene, GP7 og GP8 «Flytårnet bypark» (grønn avgrensning,
Figur 47) og friluftsområdet «Nansenparken» (rød avgrensing,
Figur 47) vil ikke påvirkes, da dagens bruk videreføres i planforslaget. Hensynssone H550 fra KDP3,
vist med rosa skravur i figuren under, videreføres i planforslaget. Arealbruken innenfor området vil
ikke endres og dermed ikke påvirke intensjonen i hensynssonen. Ny avgrensing av hensynssone
H550_1 fra KDP3 er avkortet mot planavgrensningen, som vist i figuren under.




                                                                Figur 47: Figuren viser parkområde GP7 og GP8
                                                                (grønn avgrensning), Nansenparken (rød
                                                                avgrensning) og hensynssone H550_1 (rosa
                                                                skravur). Midlertidig bygge- og anleggsbelte, #2
                                                                og #4, er vist med sort stiplet skravur. Kilde:
                                                                KDP3, naturbase.no og FOB/PGF.




Hensynssone 550_3 «Byrom ved Telenoranlegget» vil ikke ligge innenfor planavgrensningen og
videreføres dermed ikke i planforslaget. Innenfor midlertidig bygge- og anleggsområde, #1,
overlapper felt GP10 (grønn linje, Figur 48) og friluftsområdet Nansenparken (rød linje, Figur 48).
Områdene benyttes i dag til annen veggrunn og er asfalterte flater (Snarøyveien og gang- og
sykkelvei). Planforslaget legger opp til tilsvarende arealbruk. Planforslaget vil kun koble seg til dagens
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                  Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                    Dato: 01.11.2024
                                                                                                  Side: 60 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                           Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                      OFFENTLIG




situasjon og områdene skal tilbakeføres etter endt anleggsfase. Bestemmelsene i planforslaget sikrer
tilbakeføringen av områdene.




                                          Figur 48: Figuren viser parkområde GP10 (grønn avgrensning),
                                          Nansenparken (rød avgrensning) over midlertidig bygge- og
                                          anleggsområde. (Kilde: KDP3, naturbase.no og FOB/PGF.)


Planforslaget viderefører store deler av dagens grønnstruktur og frigir arealer ved å redusere
veisnittet. Reguleringen legge til rette for økt persontransport med gange, sykkel og kollektivtrafikk
som kobler seg til eksisterende veinett på Fornebu. Det nye gang- og sykkelveisystemet vil også
kunne bidra til økt bruk av sykkel ettersom det legges opp til et oversiktlig og separat
sykkelveianlegg. Dette er i tråd med Bærum kommune sin sykkelstrategi. Planforslaget vil også bygge
oppunder prinsippene i KDP3 ved å etablere separat tosidig gang- og sykkelveianlegg.

5.4   Naturmangfold
Tiltaket er vurdert etter prinsippene for offentlig beslutningstaking i naturmangfoldloven §§ 8-12.
Prinsippene skal legges til grunn ved utøvelse av offentlig myndighet, jamfør naturmangfoldlovens §
7.

§ 8 (Kunnskapsgrunnlaget)
"Offentlige beslutninger som berører naturmangfoldet skal så langt det er rimelig bygge på viten-
skapelig kunnskap om arters bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand, samt
effekten av påvirkninger. Kravet til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens
karakter og risiko for skade på naturmangfoldet."
"Myndighetene skal videre legge vekt på kunnskap som er basert på generasjoners erfaringer
gjennom bruk av og samspill med naturen, herunder slik samisk bruk, og som kan bidra til
bærekraftig bruk og vern av naturmangfoldet."

Vurdering av prosjektet: Planområdet er allerede sterkt menneskepåvirket, og det lite natur her.
Noen mindre områder med mer verdifull natur grenser imidlertid til planområdet i nord.

Planområdet er befart av naturforvalter, og offentlige databaser er undersøkt. Kunnskapsgrunnlaget
vurderes som godt.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                              Side: 61 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                  OFFENTLIG




Tiltaket innebærer detaljregulering av deler av Snarøyveien. Det tas hensyn til verdifulle
naturområder i tilknytning til prosjektet, og disse blir ikke påvirket av tiltaket.

I nord grenser planområdet til en menneskelagd dam med blant annet salamander og rødlistede
planter. I tillegg til dammen, så vurderes også nærliggende park- og gressarealer som en del av
salamanderens terrestriske leveområde. Det er også en viktig naturtype i nærheten, og en hul eik
vokser omtrent 30 m fra plangrensen.

§ 10 (økosystemtilnærming og samlet belastning)
"En påvirkning av et økosystem skal vurderes ut fra den samlede belastning som økosystemet vil bli
utsatt for."
Vurdering av prosjektet: Tiltaket vil ikke gjøre det vanskeligere å oppnå forvaltningsmålene for arter
eller naturtyper, jf. naturmangfoldloven §§ 4 og 5. Vi er heller ikke kjent med andre tiltak/inngrep
eller andre påvirkningsfaktorer som vil påvirke det aktuelle naturmangfoldet. Den samlede
belastningen på økosystemene på Fornebu er allerede svært høy, men prosjektet vil ikke bidra til
videre økning i den samlede belastningen så lenge det tas hensyn til nærliggende salamander-dam.


§ 9 (føre-var-prinsippet)
"Når det treffes en beslutning uten at det foreligger tilstrekkelig kunnskap om hvilke virkninger den
kan ha for naturmiljøet, skal det tas sikte på å unngå mulig vesentlig skade på naturmangfoldet.
Foreligger en risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, skal ikke mangel på
kunnskap brukes som begrunnelse for å utsette eller unnlate å treffe forvaltningstiltak."

Vurdering av prosjektet: Etter vår vurdering foreligger det tilstrekkelig kunnskap om naturmangfoldet
og virkninger på naturmangfoldet. Føre-var-prinsippet får dermed ikke anvendelse, jf.
naturmangfoldloven § 9.

§ 11 (kostnadene ved miljøforringelse skal bæres av tiltakshaver)
"Tiltakshaveren skal dekke kostnadene ved å hindre eller begrense skade på naturmangfoldet som
tiltaket volder, dersom dette ikke er urimelig ut fra tiltakets karakter."

Vurdering av prosjektet: Risiko for skade på natur skal vurderes fortløpende i prosjektarbeidet. Det
forutsettes at tiltakshaver bærer kostnadene ved gjennomføring av tiltak for å redusere risiko og
forhindre skade på natur i forbindelse med prosjektet.

§ 12 (miljøforsvarlige teknikker og driftsmetoder, samt lokalisering)
"For å unngå eller begrense skader på naturmangfoldet skal det tas utgangspunkt i slike
driftsmetoder og slik teknikk og lokalisering som, ut fra en samlet vurdering av tidligere, nåværende
og fremtidig bruk av mangfoldet og økonomiske forhold, gir de beste samfunnsmessige resultater."

Vurdering av prosjektet: Lokaliseringen av tiltaket er knyttet til eksisterende infrastruktur som skal
reguleres /bygges ut, samt nærhet til fremtidig T-banenettverk. Prosjektets omfang er redusert og
derfor blir ikke naturområder påvirket. Dette vurderes som svært miljøforsvarlig lokalisering og
teknikk.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                    Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                      Dato: 01.11.2024
                                                                                                                    Side: 62 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                       OFFENTLIG




Tiltakets påvirkning på fagtema naturmangfold vurderes som svært lavt. Det anbefales at
naturområde (delområde 3) reguleres til hensynssone naturmiljø med tilhørende bestemmelser:

      -   Vegetasjon skal bevares.
      -   Død ved, dødt løv og annet som gir skjul og tilgang til frostfrie overvintringsområder for
          salamander skal ikke fjernes.
      -   Spredningsmulighetene til salamander skal ivaretas.

Dette er sikret i bestemmelsene for hensynssone H560, bevaring naturmiljø.

5.5       Stedets karakter og visuelle kvaliteter

I KDP3 for Bærum kommune er det ønskelig å tilrettelegge for et byrom «hovedplass» mellom OBOS-
tomten og Flytårnet T-banestasjon, som vist i Figur 7 og Figur 8. Dette skal gi en følelse av et byrom
som kobler Telenor – Flytårnet stasjon – over Snarøyveien – OBOS og videre til kulturmiljøet/-
tilbudet på Flytårnet, gul linje i Figur 49. Veianlegget skal også beplantes med trerekker, noe som vi gi
en grønn profil for strekningen. Fra Nansenparken, Telenor-anlegget og fra Snarøyveien øst
videreføres de visuelle aksene til sjøen som er iht. ønsket byutvikling i KDP3, vist med lilla stiplet linje
i Figur 49.




Figur 49: Byrom vises med gul strek, visuelle akser vist med lilla stiplet linje og fremtidige T-banestasjoner for Flytårnet vist
med T-symbol. (Kilde: Google maps med påtegning FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                  Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                    Dato: 01.11.2024
                                                                                                  Side: 63 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                           Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                      OFFENTLIG




5.6   Universell tilgjengelighet
Veianlegget er universelt utformet. Det er også lagt til rette for gode overganger til Flytårnet stasjon
og til øvrige samferdselsanlegg.

5.7   Kulturminner og kulturmiljø
Det er to kulturmiljøer, avsatt som H570_6 «Gamle Fornebu lufthavn» og H570_8 «Telenoranlegget»
i KDP3, som overlapper med foreslått planavgrensning, innenfor område avsatt til midlertidig bygge-
og anleggsområde.

Kulturmiljøet H570_6, «Gamle Fornebu lufthavn», vil ikke bli berørt ettersom det midlertidige bygge-
og anleggsområdet er lagt til eiendomsgrensen av tomten, gnr/bnr 41/954, for å ta hensyn til
kulturmiljøet/eiendommen. Avgrensingen i KDP3 er lagt over gang- og sykkelvei langs Odd Nansens
vei, se rosa avgrensing i Figur 50. Det er nærliggende å tro at avgrensingen av kulturmiljøet er noe
unøyaktig ettersom dette området ikke vil være av verdi for kulturmiljøet, da den omfatter en
relativt nyetablert gang- og sykkelvei.




                                                    Figur 50: Avgrensing av kulturmiljø H570_6 «Gamle Fornebu
                                                    lufthavn» vist med rosa flate, hvit linje er foreslått
                                                    planavgrensning og røde linjer er eiendomsgrenser. Gul
                                                    trekant er SEFRAK registrert bygg. (Kilde: Ortofoto
                                                    (Scansurvay), KDP3 Bærum kommune, med påtegning fra
                                                    FOB/PGF).



Kulturmiljøet H570_8, «Telenoranlegget», vil ikke berøres da den midlertidige bygge- og
anleggsgrensen legges til fasaden av bebyggelsen ved Telenor, se Figur 51. Det skal ikke rives eller
fjernes verneverdig bebyggelse i forbindelse med anleggsgjennomføringen eller i permanent
situasjon.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                                               Side: 64 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                  OFFENTLIG




Figur 51: Avgrensing av kulturmiljø H570_8 «Telenoranlegget» vist med rosa flate, hvit linje er foreslått planavgrensning og
røde linjer er eiendomsgrenser. (Kilde: Ortofoto (Scansurvay), KDP3 Bærum kommune, med påtegning fra FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                                              Side: 65 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                  OFFENTLIG




5.8    Transportbehov
Det er utarbeidet trafikkanalyse (Trafikkanalyse – Snarøyveien, Dok. nr.: PF-FLY0-070-RA-0006) som
utreder de trafikale konsekvensene av planforslaget, inkludert alternative løsninger for reetablering
av Snarøyveien. Dette innebærer at ulike løsninger for antall kjørefelt, kollektivfelt, løsninger for
bussholdeplasser og kryss, mellom rundkjøringen i Widerøeveien i nord og rundkjøringen i
Rolfsbuktveien i sør er vurdert. For å ta hensyn til framtidig utvikling på Fornebu iht. KDP3, er
planforslaget og alternativene utredet for timetrafikk basert på trafikkmengder i scenario 1A og 4A i
Trafikkanalyse for KDP3 (Multiconsult, 2022). Trafikkmengdene i scenario 1A i Trafikkanalyse for
KDP3 er basert på en full utbygging av Fornebu og med parkeringsnorm iht. KDP3, mens scenario 4A
har en lavere parkeringsnorm enn i KDP3 og dermed lavere trafikkmengder. Det vises til
Trafikkanalyse for KDP3 (Multiconsult, 2022) for nærmere beskrivelse av scenario 1A og 4A.




Figur 52 Utsnitt av tabell 4-2, oppsummeringstabell estimerte trafikkmengder per scenario, i trafikkanalyse for KDP3
(Multiconsult, 2022).

Trafikkanalysen for Snarøyveien viser at det er nødvendig å få ned framtidige trafikkmengder til et
nivå som planlagt lokalveinett har kapasitet til å håndtere. Under gis en sammenstilling av
konsekvensene ved de to scenarioene. For en mer detaljert beskrivelse vises det til Trafikkanalysen
Snarøyveien.

Trafikkmengder tilsvarende scenario 1A
Trafikkanalysen for Snarøyveien viser at hverken planforslaget eller en reetablering av Snarøyveien
med dagens løsning (før midlertidig omlegging i forbindelse med etablering av Flytårnet stasjon)
håndterer trafikkmengder tilsvarende scenario 1A fra Trafikkanalyse Fornebu KDP3 i 2040.
I morgenrushet er det for planforslaget beregnet lange køer og store forsinkelser på Widerøeveien og
på Snarøyveien nord inn mot rundkjøringen i Widerøeveien, og på Snarøyveien sør inn mot
rundkjøringen i Rolfsbuktveien. Særlig køene som oppstår på Vestre Lenke/Widerøeveien og
Snarøyveien nord er vurdert som kritiske da det kan oppstå tilbakeblokkeringer ut på øvrig
lokalveinett og E18. I ettermiddagsrush er det på Snarøyveien sør og Vestre Lenke/Widerøeveien
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                             Side: 66 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                 OFFENTLIG




kortere køer enn i morgenrushet. De største køene og forsinkelsene oppstår inn mot krysset
Snarøyveien x Bernt Balchens vei fra sør og øst. Dette forplanter seg ned til rundkjøringen i
Rolfsbuktveien, med lange køer på Snarøyveien sør i nordgående retning inn mot rundkjøringen.
Ved en reetablering av dagens løsning, og med trafikkmengder tilsvarende scenario 1A, viser
modellberegninger tilsvarende køer (og forsinkelser) i morgenrush på Widerøeveien og på
Snarøyveien nord. Trafikken nordover på Snarøyveien, ut fra Fornebu, har derimot jevn flyt og det er
ikke fremkommelighetsproblemer. I sør, ved Rolfsbuktveien, flyter også trafikken akseptabelt
gjennom rundkjøringen, men det er noe kødannelse på Snarøyveien sør inn mot rundkjøringen.
I ettermiddagsrush er det ikke store kø- eller framkommelighetsproblemer, og det er god trafikkflyt i
alle retninger, både inn til og ut fra Fornebu.

Framtidige bussruter på Fornebu er per dags dato ikke bestemt, men det vil være mange bussruter
med høy frekvens, også etter åpningen av Fornebubanen. For busser vil scenario 1A medføre
betydelig dårligere framkommelighet, både i planforslaget og med dagens løsning. Kødannelsene i
østgående retning på Vestre Lenke inn mot rundkjøring Widerøeveien er så store at det trolig ikke
kan etableres kollektivfelt på strekningen. Dette vil medføre svært store forsinkelser for bussene.
Heller ikke i sørgående retning på Snarøyveien vil det kunne etableres kollektivfelt, men kantstopp vil
gi noe bedre framkommelighet og kortere stoppetider ved holdeplass enn busslommer.

Trafikkmengder tilsvarende scenario 4A
Dersom man kan redusere trafikkmengdene i veinettet til et nivå tilsvarende scenario 4A i
«Trafikkanalyse for KDP3» (Multiconsult, 2022) viser beregningene at man kan unngå
tilbakeblokkering ut på framtidig lokalveinett med påkoblinger til E18. Køutfordringer på
Widerøeveien/Vestre Lenke i framtidig situasjon avhenger i stor grad av løsning for Kilen-krysset og
Widerøeveien, hvor det er et pågående planarbeid. Også løsninger for Kilen-krysset som reduserer
mulighetene for å benytte Forneburingen, som alternativ til Widerøeveien og Snarøyveien grunnet
køer på Widerøeveien/Vestre Lenke, bør vurderes.
Planforslaget, som innebærer en reduksjon til fire felt langs stasjonen, er håndterbart med
trafikkmengder i scenario 4A, men det vil likevel være problemer med å avvikle trafikken i sørlig del
av veinettet. Særlig gjelder det trafikken som kommer fra sør (Snarøyveien sør) i morgenrushet, og
fra øst (Snarøyveien øst og Rolfsbuktveien) i ettermiddagsrushet. Det er ikke tilstrekkelig tilgjengelig
areal til å reetablere en løsning med fem felt langs Flytårnet stasjon som i dagens løsning. At det blir
køer tilbake mot Snarøya og inn på sideveier på Fornebu er vurdert som mindre kritisk i denne
sammenheng, da køer her ikke påvirker trafikkavviklingen på hovedveinettet/E18, og er veier som i
mindre grad brukes av kollektivtrafikk.
Med scenario 4A, kan det etableres kollektivfelt i østgående retning på Vestre Lenke/Widerøeveien
uten at det blir uakseptable kødannelser for annen trafikk og tilbakeblokkering ut på E18, men det vil
da være behov for å opprettholde to kjørefelt i sørgående retning på Snarøyveien. I en periode, til
trafikkmengdene blir for store, kan det vurderes å benytte ett felt i sørgående retning som
kollektivfelt. I nordgående retning på Snarøyveien vil to kjørefelt og ett kollektivfelt mellom
rundkjøringen i Rolfsbuktveien og Bernt Balchens vei medføre noe dårligere framkommelighet for
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                             Side: 67 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                 OFFENTLIG




busser enn ved en reduksjon til ett kjørefelt og ett kollektivfelt. Dette skyldes at busser må veksle
felt flere ganger når det reduseres fra to til ett kjørefelt.

Tiltak
Det er for planforslaget vurdert tiltak for å bedre trafikkflyten i nordgående retning på Snarøyveien
og på Snarøyveien sør. Tiltakene er basert på trafikkmengder tilsvarende scenario 4A.
Den største utfordringen i morgenrush er å få avviklet trafikken som kommer fra Snarøya, gjennom
rundkjøring Rolfsbuktveien. Her bygger det seg opp betydelig kø på Snarøyveien sør, inn mot
rundkjøringen, fordi trafikken herfra må vike for en kontinuerlig strøm med kjøretøy inne i
rundkjøringen, som kommer fra nord og skal østover på Rolfsbuktveien. Rundkjøring Rolfsbuktveien
har i utgangspunktet kapasitet til å avvikle de totale trafikkmengdene, men den store skjevfordeling i
trafikk fra hver arm gir lav avviklingsevne.
For å redusere kø i nordgående retning i morgenrush, er det vurdert at tiltak som gir større prioritet
til trafikkstrømmen fra Snarøyveien sør gjennom rundkjøring Rolfsbuktveien kan ha god effekt og
bedre situasjonen betraktelig. Prioritering av trafikkstrømmen kan gjøres ved hjelp av trafikkstyrt
tilfartskontroll av sørgående trafikk inn mot rundkjøringen, ombygging av rundkjøring til
signalregulert T-kryss, eller ved å lede trafikken fra Snarøya over på Rolfsbuktveien inn mot
rundkjøringen. Noen av tiltakene kan samtidig gi noe forsinkelse for sørgående trafikk.

I ettermiddagsrushet er de største utfordringene å få nordgående trafikk på Snarøyveien gjennom
lyskrysset Snarøyveien x Bernt Balchens vei, og videre forbi innsnevringen ved Flytårnet stasjon. Forbi
Flytårnet stasjon er det kun ett kollektivfelt og ett kjørefelt for biler nordover, og det er et
signalregulert gangfelt ved stasjonen/holdeplassene. Kjørefeltet fylles opp tilbake mot krysset når
fotgjengerne får grønt lys i gangfeltet, og dette påvirker avviklingen i lyskrysset. Kjøretøy som skal
nordover fra sør og øst får dermed ikke kjørt gjennom krysset når de har grønt lys. I tillegg må
kjøretøyene flette fra to til ett kjørefelt etter krysset. Det er vurdert at optimalisering av
signalplanene for krysset, og samkjøring av signalanleggene på strekningen vil ha god effekt på
avviklingssituasjonen.

5.9   Trafikksikkerhet
På dagens Snarøyveien (før midlertidig omlegging) er det skiltet fartsgrense 60 km/, mens det i
planforslaget er det lagt til grunn fartsgrense 40 km/t. Lavere fartsgrense gir redusert risiko for
ulykker, og reduserte konsekvenser/skadeomfang ved uhell.
Det etableres separate anlegg for gående og syklende på begge sider av Snarøyveien og flere
kryssingspunkter over veien som gir kortere gangavstander og bedre fremkommelighet for gående.
Nye kryssingspunkter ligger på samme nivå som veien, og vil være signalregulerte. Planskilte
kryssinger er mer trafikksikkert isolert sett, men kan oppleves mer utrygge og mindre attraktive,
særlig på kveldstid, for gående. Ofte innebærer de også en lengre gangvei, samt stigning. Flere
fotgjengerkryssinger på gatenivå kan derfor redusere faren for at fotgjengere krysser veien utenfor
gangfelt, og således gi økt trafikksikkerhet.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                             Side: 68 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                 OFFENTLIG




Ved Flytårnet stasjon kan det forventes mange gående som skal krysse Snarøyveien. Det er store
arbeidsplasser på østsiden av stasjonen og OBOS planlegger utbygging av 700 – 800 boliger på
vestsiden av Snarøyveien. I tillegg er det store utviklingsplaner på Fornebu som helhet. Ved Flytårnet
stasjon er det også bussholdeplasser på begge sider av veien.
Med mange fotgjengere, kollektivreisende og syklende i samme område er det fare for konflikter
mellom gående og syklende, og kjørende. På vestsiden av veien føres sykkelveien på baksiden av
bussholdeplassen, adskilt med rekkverk. Gangfeltet ved stasjonen signalreguleres og er i så måte en
trafikksikker kryssing for fotgjengere. I reguleringsplanen for Fornebubanen er det lagt til rette for
gangkulvert under Snarøyveien ved Flytårnet stasjon for å muliggjøre en direkte forbindelse fra
OBOS´s utviklingsområde på vestsiden av Snarøyveien, til T-banestasjonen på østsiden av veien.
Forbindelsen skal ferdigstilles av OBOS, og vil redusere antallet fotgjengere som benytter gangfeltet i
plan ved stasjonen. Dette vil redusere konflikter mellom trafikantgruppene og dermed bidra til økt
trafikksikkerhet.

Veianlegget ligger tett på Flytårnet stasjon og hjørnene på stasjonsbyggene er vurdert å utgjøre
farlige hindre for kjørende ved påkjørsel. For å ivareta trafikksikkerheten må det etableres det en
langsgående kant/mur langs stasjonen, mellom stasjonsområdet og veien. Muren er nødvendig for å
sikre stasjonsområdet mot påkjørsel-last fra tunge kjøretøy, og for å sikre kjørende på Snarøyveien
mot farlige hindre langs veibanen. Muren oppføres på stasjonens uteareal, innenfor
reguleringsplanen for Fornebubanen.

5.10 Anleggsfase
Arbeidene med å reetablere Snarøyveien langs Flytårnet stasjon er planlagt gjennomført i tre
hovedfaser, men det kan være behov for flere mellomfaser. Gjennomføringen av arbeidene skal
planlegges detaljert av entreprenør, i samråd med byggherren og veieiere. Plan for anleggsfasen skal
forelegges Bærum kommune før arbeidene igangsettes. Entreprenør er ansvarlig for utførelse av
arbeidsvarslingsplaner, for nødvendige søknader for gravearbeider og for koordinering av arbeider
med lednings- og kabeleiere.

Arbeidene er planlagt utført slik at trafikken kan føres uforstyrret forbi anleggsområdet på
midlertidigomlagt Snarøyveien så lenge det er mulig. Det er ønskelig å føre trafikken på fire kjørefelt
(to i hver retning) i det meste av anleggsperioden, men i kortere perioder kan det bli behov for å
kjøre trafikken på tre kjørefelt. Periodene med reduserte kjørefelt legges da til tidspunkter med
lavere trafikktetthet. Ved kortvarige arbeider som medfører at trafikken på Snarøyveien må stenges
helt, kan det benyttes omkjøring gjennom Forneburingen. Nattarbeider og arbeider i helgen må
påregnes. Myke trafikanter skal ledes trygt forbi på eksisterende og eventuelt nye, midlertidige
gangtraseer. Det vil tas spesielt hensyn til fremkommeligheten til og fra bussholdeplasser i drift.

I den første fasen skal mesteparten av arbeidene med å reetablere Snarøyveien gjennomføres.
Trafikken føres på midlertidig omlagt Snarøyveien og gangtrafikken føres på midlertidige gang- og
sykkelveier. Når nordgående kjørefelt inkludert bussholdeplasser er opparbeidet føres nordgående
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                                         Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                                           Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                                             Dato: 01.11.2024
                                                                                                                           Side: 69 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                                    Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                               OFFENTLIG




trafikk over på denne. Avkjøring til Snarøyveien øst (adkomstvei til Telenorbygget) flyttes noe mot
sør for å frigjøre plass for anleggsarbeidene.




Figur 53 Trafikkbildet og anleggsområder med nordgående trafikk på etablert vei og sørgående trafikk på eksisterende
omlagt Snarøyveien (kilde: FOB/PGF).

I fase to gjennomføres forlengelser av tverrgående tekniske kulverter under Snarøyveien. Trafikk i
begge retninger føres på ny etablert Snarøyveien, og etablerte bussholdeplasser tas i bruk. Trafikk fra
Odd Nansens vei føres på midlertidig omlagt Snarøyveien fram til kryss med Bernt Balchens vei. Kryss
Bernt Balchens vei legges noe om. Gangfelt over Snarøyveien midt på strekningen etableres og
signalanlegg settes i drift.

I tredje fase gjennomføres avsluttende arbeider på overflaten, midlertidig omlagt Snarøyveien
fjernes, anleggsområder tilbakeføres og området sluttføres som angitt i reguleringsplanen.

5.11        Vann og avløp

Planforslaget tilrettelegger for teknisk anlegg knyttet til Snarøyveien. Det er avsatt et større
midlertidig bygge- og anleggsområde for å kunne tilbakeføre og etablere permanente løsninger for
veianlegget, også for tilgrensende bygge- og utviklingsprosjekter som Flytårnet stasjon og på OBOS-
tomten. Vann og avløp i Bærum kommune er i dialog med Fornebubanen i forbindelse med bygging
av Flytårnet stasjon.

Det vil være behov for å flytte en spillvannsledning og spillvannskum. Spillvannsledningen ønskes
etablert langs vestsiden av ny Snarøyvei, mellom Bernt Balchens vei og Odd Nansens vei for å
tilrettelegge for fremtidig utvikling av område 8.4 (OBOS-tomten). Det må også avsettes tilstrekkelig
areal til fremføring av nødvendig teknisk infrastruktur slik at restriksjonsbelte for ledning- og
kabelanlegg ivaretas18.

Flomveien som går gjennom området skal opprettholdes, jf. rapport FLY Flomvurderinger (Dok. nr.:ID

18
     Uttalelse fra Vann og avløp – Snarøyveien mellom Rolfsbuktveien og Widerøeveien -områderegulering, 05.12.22.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                     Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                       Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                         Dato: 01.11.2024
                                                                                                       Side: 70 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                           OFFENTLIG




PF-FLY0-610-RB-0001). Forurenset vann tillates ikke ført inn på kommunens ledningsnett eller til
resipient uten rensing. Overvann fra veier, gater, sykkelveier og fortau skal ledes iht. prinsipper som
vist i tegning Snarøyveien, Landskapsplan detaljregulering (Dok.nr.:PF-FLY0-630-XO-0002). Plan for
overvannshåndtering skal godkjennes av Bærum kommune.

5.12 Forurensning
Planen legger ikke opp til tiltak som vil skape vesentlig større grad av forurensing, se kap. 5.13.2.
Området er kartlagt for grunnforurensing i forbindelse med etablering av Flytårnet stasjon og det er
gitt tillatelse til tiltak, se kap. 3.9.2.

Tillatelsen gir en rekke føringer med tanke på utslippspunkt, grenseverdier og overvåking i
forbindelse med anleggsgjennomføringen for byggingen av veganlegget. Godkjent tiltaksplan for
forurenset grunn skal følges.

5.13 Støy og luftkvalitet

5.13.1 Støy
I valgt scenario 4A for Snarøyveien blir støybelastningen noe redusert som følge av redusert
hastighet på Snarøyveien, fra 60 km/t til 40 km/t. Støy på felles uteareal mellom bygningene i Bernt
Balchens vei er tilfredsstillende iht. T-1442/2021. Bernt Balchens vei 2 og 8 har fasader mot
Snarøyveien som ligger i rød støysone i dagens situasjon, mens de i scenario 4A ligger i øvre del av gul
sone. Siden disse bygningene er oppført i 2012 forventes det at støykravene innendørs er ivaretatt.
Balkonger til boliger i Bernt Balchens vei er skjermet med glassrekkeverk, og det forventes at støy på
balkongene er tilfredsstillende iht. T-1442/2021.




                                         Figur 54: Støykartlegging for Snarøyveien, scenario 4A, fremtidig trafikk.
                                         (Kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                              Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                  Dato: 01.11.2024
                                                                                                Side: 71 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                         Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                    OFFENTLIG




5.13.2 Anleggsstøy
Det er vurdert hvilke støyende aktiviteter som trolig vil foregå i anleggsfasen, men ikke alle detaljer er
endelig. Avbøtende støytiltak bør beskrives på forhånd og innarbeides i konkurransegrunnlag til
entreprenør. Samtidig er det en utfordring at entreprenør trolig ikke vil gjennomføre anlegget akkurat
slik som faseplanene angir. Støyberegninger fra byggeplanleggingen vil derfor sannsynligvis ikke være
korrekte og må oppdateres for anleggsfasen. Det samme gjelder for tiltakene.

Med grunnlag i støyberegninger for anleggsstøy bør det planlegges hvordan man kan unngå støy fra
anlegget som overskrider grensene i T-1442/2021. Det er flere mulige tiltak som kan gjøres for å
unngå overskridelser:

    •   Begrensninger i driftstid på støyende aktiviteter. Støyende arbeid kan ikke utføres på natt (kl.
        23:00-07:00) hvis det ikke er tvingende nødvendig. Støyende aktiviteter på kveldstid (kl.
        19:00-23:00) bør også unngås.
    •   Overvåkning av lydnivå og vibrasjoner fra bygg- og anleggsvirksomheten og varsling og ev.
        aksjon dersom bestemte terskelverdier overskrides. Terskelverdier trenger ikke nødvendigvis
        stemme med grenseverdier, det bør helst være varsling før grenseverdier overskrides.
    •   Sette krav til støysvakt utstyr.
    •   Sette opp midlertidig støyskjerming i anleggsfasen.
    •   Opplæring av personell til bruk av maskinelt utstyr på en måte som genererer minst mulig
        støy til omgivelser.

Selv om man gjør de tiltak som er mulige, innenfor fornuftige kostnadsrammer og følger fremdrift i
anleggsgjennomføringen, er det ikke sikkert at anbefalte grenseverdier i T-1442 kan ivaretas til
enhver tid for alle berørte. Beboere må bli forberedt på støyen som kommer og få vite hvor lenge de
verste periodene kommer til å vare. Det må også informeres om hva som er gjort for å begrense
støyen. Erfaring viser at beboere lettere godtar et støyende anlegg og føler seg mindre plaget om de
er godt informert på forhånd. I tillegg skal alltid kortvarig og spesielt støyende arbeid varsles spesielt.
SMS-varsling av sprengning er også anbefalt. Som en siste løsning kan man også tilby overnatting på
hotell for de som har behov for det i spesielt støyende perioder.

5.13.3 Luftkvalitet
Den fremtidige endringen i trafikkmengde i scenario 4A bidrar til en beskjeden økning i PM10-nivåene
omkring Snarøyveien forbi Flytårnet og en beskjeden reduksjon i PM10-nivåene omkring Snarøyveien
nord for rundkjøring Widerøeveien, noe som medfører at områdene som var i rød sone dagens
situasjon vil ligge i gul sone i scenario 4A. Hele det øvrige vurderte området ligger i gul sone i scenario
4A.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                         Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                           Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                             Dato: 01.11.2024
                                                                                                           Side: 72 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                    Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                               OFFENTLIG




Figur 55: Konsentrasjonsutbredelse av PM10 i form av 8. høyeste døgnmiddel (μg/m³) for fremskrevet scenario 4A (2040).
Spredningskartet er presentert i Google Earth. (Kilde: FOB/PGF).

Det er svevestøv (PM10) som står for overskridelsene og de høye nivåene oppstår hovedsakelig på
grunn av de allerede høye bakgrunnskonsentrasjonene av svevestøv i kombinasjon med utslipp fra
trafikk på Snarøyveien. NO₂-nivåene er betydelig lavere i forhold til dagens situasjon på grunn av
forventede forbedringen i motorteknologi i fremtiden/elektrifisering av bilparken.




Figur 56: Konsentrasjonsutbredelse representert ved NO₂ vintermiddel (μg/m³) for fremskrevet scenario 4A (2040). Gul
sone inntreffer ved 40 μg/m³. Spredningskartet er presentert i Google Earth. (Kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                                             Side: 73 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                                 OFFENTLIG




Figur 57: Konsentrasjonsutbredelse representert ved NO₂ årsmiddel (μg/m³) for fremskrevet scenario 4A (2040). Rød sone
inntreffer ved 40 μg/m³. Spredningskartet er presentert i Google Earth. Merk at skalaen for konsentrasjonsnivåene er lavere
enn i de foregående figurene for NO₂, grunnet mye lavere konsentrasjoner. (Kilde: FOB/PGF).

5.13.4 Luftkvalitet i anleggsfasen
I bygge- og anleggsperioden kan anleggsarbeider i perioder bidra til verre luftkvalitet ved oppvirvling
av støv fra anleggsmaskiner (for eksempel rive- eller knusearbeider) og anleggstrafikk inkludert
massetransport. Aktuelle avbøtende tiltak inkluderer:

    •    Vanning eller støvdempende kjemikalier i perioder hvor støv kan være et problem.
    •    Krav til renhold av biler og utstyr før de kjøres ut på offentlig vei.
    •    Spredning av søle og støv på eksisterende veinett skal i størst mulig grad forhindres. Det
         anbefales vask/feiing av offentlig vei dersom dette skjer.
    •    Etablering av rutiner som sikrer mot unødig tomgangskjøring.
    •    Tilstrebe mest mulig fossilfri bygge- og anleggsplass der anleggsmaskiner bruker elektrisitet,
         bærekraftig biodrivstoff eller andre klimanøytrale og bærekraftige energikilder på bygge- og
         anleggsplassen. Fra 2025 skal bygge- og anleggsplassen være utslippsfri.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                                 Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                                   Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                     Dato: 01.11.2024
                                                                                                   Side: 74 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                            Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                       OFFENTLIG




5.14 Grunnervervsbehov
Det er behov for erverv av omtrent 23 m² av eiendom 41/728, for tilpasninger til kryss mellom
Snarøyveien og Snarøyveien øst.




                                                     Figur 58 Utsnitt av plankart som viser berørt areal innenfor
                                                     eiendom 21/728. Eiendomsgrense er vist i rød linje. (kilde:
                                                     FOB/PGF).




Innenfor hensynssone H410_1 og _2 i gjeldende regulering for Fornebubanen er det antatt at det
ikke er behov for å erverve arealene som inngår i veianlegget. Se kap. 4.7 for nærmere beskrivelse.

Snarøyveien er del av eiendom 41/143, som også omfatter "OBOS-tomten" vest for Snarøyveien.
Grensene mot Snarøyveien er ikke avklart. Eksisterende gang- og sykkelvei på vestsiden av
Snarøyveien er matrikulert som del av eiendom 300/7338, grunneier er Bærum kommune. Det antas
behov for avtale mellom partene for skifte av arealer og at grensene i reguleringsplanen legges til
grunn for avtalen og framtidige eiendommer.

5.15    Interessemotsetninger

I KDP3 for Fornebu, vedtatt 27.03.2019, er det fastsatt at fv. 166 Snarøyveien skal videreutvikles fra
vei til bygate. Veisnittet i KDP3 viser en bygate med fire felt, mot fem felt i dagens situasjon (før
midlertidig omlegging av veien). KDP3 legger opp til at transformasjonen skal skje gradvis og over tid,
og parallelt med tilstøtende utbyggingsprosjekter.

Under sluttbehandling av KDP3 kom også følgende vedtak: «Kapasiteten på Snarøyveien skal ikke
reduseres før man ser effekten av Vestre lenke og T-banen.»

Reetablering av Snarøyveien, med fire felt forbi Flytårnet stasjon, er planlagt gjennomført parallelt
med etablering av Vestre lenke og T-banen, og dermed før man ser effekten av disse tiltakene.
Kommunedirektøren i Bærum har vurdert at vedtaket om at kapasiteten på Snarøyveien ikke skal
reduseres, medfører økonomiske og samfunnsmessige utfordringer som ikke ble belyst under
behandlingen av KDP3, ettersom veien er lagt om i forbindelse med bygging av Flytårnet stasjon. For
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                        Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                          Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                            Dato: 01.11.2024
                                                                                          Side: 75 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                   Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                              OFFENTLIG




å redusere behov for senere ombygginger har kommunedirektøren stilt krav om at Snarøyveien i
størst mulig grad skal reetableres i tråd med KDP3.

5.16    Nærmere undersøkelser før gjennomføring av planen

På grunnlag av godkjent teknisk plan, skal det utarbeides byggeplan for tiltaket. Byggeplan skal
godkjennes av veimyndighet (Akershus fylkeskommune for fylkesvei og Bærum kommune for
kommunalvei). Nye VA-anlegg skal godkjennes av Bærum kommune.
Anleggsarbeidene skal planlegges detaljert av entreprenør, i samråd med byggherren og veieiere, før
anleggsarbeidene starter. Plan for anleggsfasen skal forelegges kommunen før arbeidene
igangsettes.

Det er vurdert ikke å være behov for ytterligere undersøkelser før gjennomføring av planen.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                                               Side: 76 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                   OFFENTLIG




6. Medvirkning/forhåndsuttalelser/innspill til planarbeidet
Varsel om oppstart av planarbeid ble sendt, av Bærum kommune, i brev til berørte naboer og pr. e-
post til offentlige instanser mandag 23.01.2023. Oppstart av planarbeidet ble varslet i Budstikka
tirsdag 24.01.2023 med frist 24.02.2023. Varsel ble også lagt ut på kommunens hjemmeside. Etter
varsel om oppstart er planarbeidet er planområdet innsnevret, og planen er endret fra en
områderegulering til en detaljregulering. Planarbeidet er gjennomført i tett dialog mellom
Fornebubanen, Bærum kommune, Akershus fylkeskommune og Ruter as. Det har vært månedlige
dialogmøter, hvor aktørene har vært representert, gjennom planprosessen fram til offentlig ettersyn.

Det ble i tillegg gjennomført et tilleggsvarsel av eiendommene 41/727, 41/730, 41/729, 41/925,
41/749 og 41/728 i uke 12, med frist 16.04.2024, for en mindre utvidelse av planområdet ved
Snarøyveien øst. Det kom 1 merknad ved tilleggsvarselet.

Det er totalt mottatt 13 innspill til varslet om oppstart av planarbeid og tilleggsvarsling, hvorav 3 er
fra Bærum kommune. Nedenfor følger sammendrag med kommentarene. Innspillene følger i sin
helhet som vedlegg til plansaken.

1. Viken Fylkeskommune, datert 23.02.2023

Sammendrag:

Fylkeskommunen anbefaler at det etableres trygge og effektive ferdselsforbindelser for gående og
syklende før utbyggingen er ferdigstilt. Vi ber også kommunen sikre at tilgjengeligheten for gående
og syklende ivaretas gjennom hele bygge- og anleggsfasen.

Påpeker at veisystemet fra krysset Widerøeveien/Snarøyveien og Snarøyveien nord for krysset vil
utgjøre en del av Vestre Lenke i E18-prosjektet. Det medfører at veien skal fungere som
gjennomkjøringsvei ved avvikssituasjon (stenging) når ny E18 er bygd. Det er derfor viktig at Statens
vegvesen tas med i dette arbeidet.

Fylkeskommune er positive til prinsippet om utvikling av området til en bymessig gateutforming av
Snarøyveien syd, men det er viktig at dette ikke skjer på bekostning av veiens funksjon. Når det
gjelder detaljer i prinsippsnittene som bredde, antall felt og utforming av disse, må dette sees i
sammenheng en trafikkanalyse som redegjør for fordeler og ulemper for alle trafikantgrupper. For å
sikre at det settes av tilstrekkelig med veiareal til framtidig bytilpasset gatenett, må det utarbeides en
teknisk plan i henhold til R700 «Tegningsgrunnlag» for den delen av planarbeidet som berører
Snarøyveien (fv. 166) og Widerøeveien. Teknisk plan skal være godkjent av Viken fylkeskommune før
planen legges ut på offentlig ettersyn. Dersom dette ikke utføres må det påregnes at Viken
fylkeskommune vil ha innsigelse til planforslaget ved offentlig ettersyn.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                                               Side: 77 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                   OFFENTLIG




Kommentar:

Tas til orientering. Planarbeidet er utført, og teknisk plan er utarbeidet, i tett dialog med
fylkeskommunen. Fylkeskommunen har vært svært delaktig i utarbeidelser av løsningene som ligger
til grunn for planforslaget, og vil få tilsendt teknisk plan for godkjennelse før planforslaget legges ut
til offentlig ettersyn.

2. Stadsforvalter Oslo og Viken, datert 26.01.2023

Sammendrag:

Statsforvalter påpeker at det innenfor planområdet er kartlagt tre naturtypelokaliteter som ligger
delvis innenfor planavgrensningen. Statsforvalteren nevner også at retningslinjer for støy skal følges,
samt ulike statlige planretningslinjer. De vil komme tilbake til saken når planen er på offentlig
ettersyn, og vurdere om de nasjonale og regionale hensynene er fulgt opp.

Kommentarer:

Planområdet har blitt redusert etter varsel om oppstart av planarbeidet. Det er utført
naturkartlegging med tilhørende rapport. Detaljplanen er ikke i konflikt med naturtypelokalitetene i
området.

3. Statens vegvesen, datert 22.02.2023

Sammendrag:

Påpeker at tiltaket berørte vegnett er fylkesveg. Detaljgodkjenning av planene er derfor Viken
fylkeskommunes ansvar. Som sektormyndighet for kollektiv, vegtrafikk for øvrig og samordnet bolig-,
areal- og transportplanlegging støtter Statens vegvesen de prinsipper kommunen legger til grunn for
planleggingen. For å nå nullvekstmålet for biltrafikk i Osloområdet og de nasjonale og regionale
klimamålene er det spesielt viktig at det i områder som Fornebu, som har blant Vikens beste
kollektivtilbud, prioriteres framkommelighet for kollektivtrafikken framfor bil kombinert med gode
gang- /sykkelløsninger. For å hindre overbelastning med dårlig framkommelighet for
nyttetransporten er det samtidig viktig at parkeringsdekningen holdes på et meget lavt nivå. Selv om
hovedvegnettet på Fornebu er fylkesveger, er den nordre delen av Snarøyveien og Widerøeveien en
viktig del av omkjørings- og beredskapsvegsystemet for E18. Det må det tas hensyn til i den videre
planlegging.

Kommentarer:

Tas til orientering. Det er utarbeidet trafikkanalyse om tar hensyn til nordre del av Snarøyveien og
Widerøeveien, samt framtidig lokalveinett med påkoblinger til E18. Framkommeligheten for
kollektivtransporten er prioritert så langt mulig med hensyn til trafikkavvikling på øvrig lokalveienett.
Detaljplanen legger til rette for gode gang-/sykkelløsninger. Detaljplanen omfatter ikke
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                              Side: 78 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                  OFFENTLIG




parkeringsplasser. Parkeringsdekning må håndteres i overordnete planer og øvrige reguleringsplaner
for Fornebu-området. Konsekvensene av redusert parkeringsdekning for framkommeligheten på
veinettet er synliggjort i trafikkanalysen.

4.Ruter, datert 28.02.2023

Sammendrag:

Påpeker at Snarøyveien er en viktig kollektivtrase. Når Fornebubanen åpner vil antall busser i
Snarøyveien bli redusert, men det vil fremdeles være mange busser i Snarøyveien. Det vil være viktig
å velge en løsning som sikrer bussen god fremkommelighet. Ruters foreløpige vurdering er at det er
behov for kollektivfelt i begge retninger. Det må også arbeidet med å etablere en god
holdeplassløsning som er godt plassert nær aktuelle målpunkt og med gode gangakser til/fra
holdeplassen.

Kommentar:

Tas til orientering. Reguleringsplanen er utarbeidet i tett dialog med Ruter. Framkommeligheten for
kollektivtransporten er prioritert så langt mulig med hensyn til trafikkavvikling på øvrig lokalveienett.
Detaljplanen legger til rette for gode gang-/sykkelløsninger. Reguleringsplanen legger til rette for
kantstopp for buss ved Flytårnet stasjon. Framtidige gangstrømmer er hensyntatt ved plassering av
krysningspunkter for gående til/fra holdeplasser og stasjonsområdet.

5.Norges vassdrag og energidirektorat (NVE), datert 03.02.2023

Sammendrag:

Kommunen må vurdere om planen ivaretar nasjonale og vesentlige regionale interesser. Dersom
planen berører NVEs saksområder, skal NVE ha tilsendt planen ved offentlig ettersyn. I
plandokumentene må det gå tydelig fram hvordan de ulike interessene er vurdert og innarbeidet i
planen.

Kommentar:

Områdestabilitet og flom er utredet og hensyntatt i reguleringsplanen. Tilhørende rapporter følger
reguleringsplanen og temaene er omtalt og vurdert i planbeskrivelsen.

6.OBOS Fornebu AS (OF), datert 03.03.2023

Sammendrag:

OF sier de under ingen omstendighet kan akseptere at det tas av arealer avsatt til sentrumsformål, og
at disse overføres til Snarøyveien. OF forutsetter at områdereguleringen forholder seg til området
o_V6 i KDP3 avsatt til formålet. Dette begrunnes med følgende momenter:
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                           Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                             Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                               Dato: 01.11.2024
                                                                                             Side: 79 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                      Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                 OFFENTLIG




• Plangrepet: Det er i KDP3 satt høy utnyttelse på områdene. En justering av Snarøyveien mot vest vil
påvirke utnyttelsen av områdene på vestsiden, og kvaliteter for skole, flerbrukshall, boligene, næring,
bygulv, MUA etc. Fremtidig Snarøyveien inkludert fortau, gang-/sykkelfelt, kantsoner etc. må
reguleres innenfor området satt av til vei i KDP3 o_V6, og forholde seg til formålsgrensen
sentrumsformål overfor 8.3 og 8.4. Bygatesnitt – bredder viktig. I tillegg må veien forskyves tilbake
mot øst dersom skisser fremlagt i møte i november 2022 og februar 2023 opprettholdes.
Områdereguleringen for Snarøyveien må følge føringer gitt i felles planprogram med hensyn til smalt
bygatesnitt.

• Samfunnsøkonomiske konsekvenser: For å få best mulig nytte av Fornebubanen bør Snarøyveiens
gatesnitt reduseres til bygatesnitt med redusert kapasitet ift. Dagens løsning. Dersom kapasiteten
opprettholdes, vil effekten av T-banen bli mindre.

• Miljømessige konsekvenser: Redusert veikapasitet gir incentiv til å bruke T-banen og vil bidra til
redusert klimagassutslipp i tråd med kommunens miljøstrategi om å endre reisevaner.

• Avtalemessige og økonomisk konsekvenser: Plassering av Snarøyveien med en sideforskyving mot
vest truer utnyttelsen på områdene langs Snarøyveien S8.3 og S8.4. De økonomiske og avtalemessige
konsekvensene av at OF ikke får bygget antall kvadratmeter bolig i tråd med KDP3 er store. OF mener
dette er et avtalebrudd, både fra kommunen og fylkeskommunen sin side. En reduksjon av
utnyttelsen vil også medføre redusert bidrag til kommunens sosiale infrastruktur og redusert
grunneierbidrag til Fornebubanen.

• Forslag til mulig løsning: OF har lagt frem forslag til mulig løsning i tråd med KDP3- vedtaket av
27.3.2019. OF ber om oppfølgende møter, og prosess for å avklare grensesnittet mellom formålene
slik at felt 8.4 kan utvikles i tråd med gjeldende KDP3-avgrensning.

Kommentar:

OBOS´ merknad er hensyntatt. Det er utarbeidet en løsning som kun berører mindre arealer, omtrent
16 m² av hensynssone H140_1. Arealene som berører hensynssonen er i nord mot Odd Nansens vei
og i sør mot Bernt Balchens vei. Arealene er nødvendige for å få til gode løsninger for gående- og
syklende, samt for å kunne utforme anlegget iht. normkrav. For å tilpasse sykkelvei med fortau til
framtidig utbygging er det ikke satt av annen veigrunn mot OBOS- tomten.

7.Bærum kommune – Vei og trafikk, datert 27.02.2023

Sammendrag:

Påpeker at Snarøyveien har status som fylkesvei og forvaltet av fylkeskommunen. Saken må derfor
også oversendes Viken til uttalelse. De kommunale tilførselsveiene må opparbeides iht. Bærum
kommunes veinormal.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                              Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                Dato: 01.11.2024
                                                                                              Side: 80 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                  OFFENTLIG




Kommentar:

Planarbeidet er utført i tett samarbeid med Bærum kommune og Akershus fylkeskommune (tidligere
Viken fylkeskommune). Det er gjennomført månedlige samarbeidsmøter mellom Fornebubanen,
Bærum kommune og Akershus fylkeskommune.

8.Bærum kommune, Park landbruk natur og kulturvern, datert 05.01.2023

Sammendrag:

Påpeker at det i nordre del av planområdet er tre kartlagte naturtypelokaliteter: 1) Stort, gammelt
tre: Naturbase faktaark. Arealet rundt treet har vegetasjon som har vært i det minste delvis intakt i
lang tid og har derfor potensial for andre ikke-kartlagte verdier. 2) Dam: Naturbase faktaark Disse to
ligger innenfor arealformål kombinert bebyggelse og anleggsformål. 3) Rik edelløvskog med utvalgt
naturtype hul eik. Ut ifra gatefoto, kan det se ut som om det er flere ikke-kartlagte verdier innenfor
denne naturtypen da det er en del fjell i dagen PLNK ber om at det utføres en vurdering etter §§ 8-12
i naturmangfoldloven som del av planarbeidet. Deler av felt GP8 er kartlagt som dyrkbar jord, se
kartlaget Skog og landbruk (nasjonale data). Det må utføres en vurdering etter naturmangfoldlovens
§§ 8-12.

Det må vises i plankart og bestemmelser hvordan samtlige naturtypelokaliteter og arter (også ikke-
kartlagte) ivaretas og styrkes. Det må settes av tilstrekkelig med arealer mellom viktig naturmangfold
og bebyggelse/infrastruktur slik at naturmangfoldet ikke ødelegges av f.eks. høy bebyggelse tett på.
Dette bør utredes nærmere. Øvrig grønnstruktur innenfor planområdet, spesielt helt nordøst må
settes av til grønt formål. Teknisk infrastruktur slik som ledninger, transformatorstasjoner og
liknende må ikke plasseres innenfor grønnstruktur og naturområder, jf. KDP-bestemmelse § 14.3,
retningslinjer. Det bør stilles krav til at belysning tilpasses naturmangfoldet. Dette må også gjelde for
anleggsfasen.

Kommentar:

Planområdet har blitt redusert etter varsel om oppstart av planarbeidet. Det er utført
naturkartlegging med tilhørende rapport og vurdering etter naturmangfoldlovens §§ 8-12. Ingen av
naturområdene påvirkes av tiltaket. Tiltakets påvirkning på fagtema naturmangfold er vurdert som
svært lavt. Vi påpeker at det i Bærum kommunes KDP3 er planlagt en gang- og sykkelvei som delvis
vil være i konflikt med naturområder (salamanderdam). I detaljeringsfaser for denne gang- og
sykkelveien anbefaler vi å gjennomføre tiltak for å unngå konflikter med salamanderdammen og for
ikke å redusere leveområder for salamander.
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                             Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                                               Side: 81 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                        Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                   OFFENTLIG




9. Bærum kommune- Vann og Avløp, datert 22.12.2022

Sammendrag:

Påpeker at ved detaljregulering av Snarøyveien midtre del må det avsettes tilstrekkelig areal til
fremføring av nødvendig teknisk infrastruktur, i snitt plassert slik at restriksjonsbelte for lednings- og
kabelanlegg ivaretas, i arealer som er tilgjengelige for fremtidig drift og vedlikehold av lednings- og
kabelanlegg.

Kommentar:

Det er tatt hensyn til tilstrekkelig areal til fremføring av nødvendig teknisk infrastruktur. Det er
utarbeidet planer for teknisk infrastruktur, i dialog med Bærum kommune, som følger
reguleringsplanen. I bestemmelsene er det sikret at nye VA-anlegg skal godkjennes av kommunen.

10. Mette Korsmo, datert 29.01.2023 og 31.01.2023

Sammendrag:

Har behov for ytterligere informasjon. Kart over planområdet er lite og utydelig, og hva betyr den
stipla linja? Hvor skal ny sideforskjøvet Snarøyvei gå? Hvordan blir den nye strekningen mellom
Widerøveien og Rolfsbuktveien; bredde, retning, areal for gående og syklende, kollektivfelt med
mer? Hvordan kommer sluttresultatet til å se ut? Blir det støydemping mot Piloten sameie? Hva med
biltrafikk? Hva menes med trerekker? Hvordan blir veien liggende i forhold til Bernt Balchens vei /
Piloten sameie? Hvem er KDP3? Hva betyr det at KDP3 legger opp til at transformasjonen skal skje
gradvis og over tid, og parallelt med tilstøtende bygninger? Jeg har vært inne på Bærum kommune
sine sider, men finner ikke opplysninger om prosjektet.

Kommentar:
Planområdet har blitt redusert etter varsel om oppstart av planarbeidet, og det er utarbeidet et
detaljert forslag til reguleringsplan for Snarøyveien forbi Flytårnet stasjon. Ovennevnte spørsmål er
svart ut ifm. Planmaterialet som legges ut til offentlig ettersyn. KDP3 er en forkortelse for
Kommunedelplan 3 for Fornebu. Det er ikke behov for støyskjerming som følge av tiltaket, se kap.
5.13.1 i planbeskrivelsen for ytterligere informasjon.

11. Sigmund Olav Lie, datert 31.01.23

Sammendrag:

Påpeker at i dokumentet «planinitiativ – bakgrunn og hensikt med saken» fremkommer det under
sammendrag at: «På strekningen skal Snarøyveien utformes i tråd med prinsippene i vedtatt
kommunedelplan 3 for Fornebu (KDP3). Dette innebærer at veien bl.a. skal ha et kjørefelt for bil i
hver retning, kollektivfelt i begge retninger, areal for gående og syklende, trerekker og busstopp.
KDP3 legger opp til at transformasjonen skal skje gradvis og over tid, og parallelt med tilstøtende
Oslo Kommune – Fornebubanen                                                            Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                                                               Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                                                                 Dato: 01.11.2024
                                                                                               Side: 82 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                                                                       Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                                                                  OFFENTLIG




utbyggingsprosjekter.» I den forbindelse vil jeg benytte anledningen til å minne om at
kommunestyret fattet et tilleggsvedtak nr 13 ifbm sitt vedtak knyttet til KDP3. «Kapasiteten på
Snarøyveien skal ikke reduseres før man ser effekten av Vestre lenke og T-banen.» Dette må sikres
ivaretatt i planinitiativet på en tydeligere måte enn i dag.

Kommentar:
Kommunedirektøren i Bærum har vurdert at vedtaket om at kapasiteten på Snarøyveien ikke skal
reduseres, medfører økonomiske og samfunnsmessige utfordringer som ikke ble belyst under
behandlingen av KDP3, ettersom veien er lagt om i forbindelse med bygging av Flytårnet stasjon. For
å redusere omfang av senere ombygginger har kommunedirektøren stilt krav om at Snarøyveien i
størst mulig grad skal reetableres i tråd med KDP3. Detaljreguleringsplanen legger til rette for at
Snarøyveien skal reetableres med fire felt på strekningen forbi Flytårnet stasjon, i tråd med
kommunedirektørens vurderinger. Av hensyn til framkommeligheten på lokalveinettet er det ikke
foreslått kollektivfelt i sørgående kjøreretning på Snarøyveien. Se planbeskrivelsen og Trafikkanalyse
Snarøyveien (følger reguleringsplanen) for ytterligere detaljerte vurderinger.

12. Chelliah og Rajeswari Namasivayam, datert 29.01.2023

Sammendrag:

Påpeker at de eier og bor i leilighet i første etasje, med adresse Bernt Balchens vei 2. Leiligheten har
stuevindu mot Snarøyveien. Den midlertidig omlagte veien har kommet alt for nærmere vinduet. Vi
ønsker at den flyttes tilbake til det samme stedet som før når ny vei bygges.

Kommentar:

Snarøyveien skal reetableres i omtrent samme trasé som veien hadde før den ble midlertidig omlagt,
men ny vei vil bli liggende noe lengre mot vest. Forbi Bernt Balchens vei 2 vil ny vei ligge omtrent
3,5meter nærmere enn tidligere (før midlertidig omlegging).

13. Norwegian Properties, datert 08.04.2024

Sammendrag:

Som eier av Snarøyveien 30 ønsker vi ikke at areal regulert til kontor skal konverteres til
avkjørings/grøfteareal. Vi ber derfor om at linjeføring vurderes i det videre arbeidet.

Kommentar:

Merknaden er delvis etterkommet. Kun mindre arealer regulert til kontor foreslås regulert til annen
veigrunn, se Figur 58 Utsnitt av plankart som viser berørt areal innenfor eiendom 21/728.
Eiendomsgrense er vist i rød linje. (kilde: FOB/PGF).
Oslo Kommune – Fornebubanen                   Dok. nr.: PF-FLY0-070-EC-0009
                                                     Revisjon: 02G

Planbeskrivelse - Snarøyveien                       Dato: 01.11.2024
                                                     Side: 83 av 83
Skjerming: Offentlig (O)                              Klassifisering:
Jfr.:      N/A                                         OFFENTLIG




Vedlegg
•   Forslag til reguleringsplankart
•   Forslag til reguleringsbestemmelser
•   Tegningshefte med illustrasjoner
•   Forhåndsuttalelser og merknader
•   ROS-analyse - Snarøyveien
•   Trafikkanalyse – Snarøyveien
•   Naturmangfold – Snarøyveien
•   Støy – Snarøyveien
•   Områdestabilitet – Flytårnet stasjon
•   Forurenset grunn – Flytårnet stasjon
•   Luftkvalitet - Snarøyveien
•   Miljøoppfølgingsplan – Snarøyveien
•   Flomvurderinger - Flytårnet stasjon
•   Beskrivelse av faseplaner - Snarøyveien
